102 年專門職業及技術人員普通考試導遊人員、領隊人員考試試題
類 科：華語導遊人員
科 目：導遊實務(二) （包括觀光行政與法規、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、
       香港澳門關係條例、兩岸現況認識）
1.（ D ）下圖是某國家風景區之警告標誌，提醒遊客「你的旅遊記憶放在心裡，石頭留在我肚子裡」，不要將撿來的石頭帶回家。依發展觀光條例規定，損壞風景特定區自然資源者，最高可處新臺幣多少罰鍰？ 
(A)20萬元  (B)30萬元  (C)40萬元  (D)50萬元B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 62 條損壞觀光地區或風景特定區之名勝、自然資源或觀光設施者，有關目的事
業主管機關得處行為人新臺幣五十萬元以下罰鍰，並責令回復原狀或償還
修復費用。其無法回復原狀者，有關目的事業主管機關得再處行為人新臺
幣五百萬元以下罰鍰。
旅客進入自然人文生態景觀區未依規定申請專業導覽人員陪同進入者，有
關目的事業主管機關得處行為人新臺幣三萬元以下罰鍰。2.（ C ）依發展觀光條例規定，下列有關外國旅行業在中華民國設置代表人之敘述何者錯誤？ 
(A)應向中央主管機關申請核准    (B)應依公司法規定向經濟部備案
(C)應依公司法規定辦理認許      (D)不得對外營業C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 28 條外國旅行業在中華民國設立分公司，應先向中央主管機關申請核准，並依
公司法規定辦理認許後，領取旅行業執照，始得營業。
外國旅行業在中華民國境內所置代表人，應向中央主管機關申請核准，並
依公司法規定向經濟部備案。但不得對外營業。3.（ D ）依發展觀光條例規定，在政府公告禁止水域遊憩活動區域游泳戲水等活動者，其處罰規定為何？ 
(A)處新臺幣1,500元以上7,500元以下罰鍰，並禁止其活動
(B)處新臺幣2,000元以上1萬元以下罰鍰，並禁止其活動
(C)處新臺幣3,500元以上1萬7,500元以下罰鍰，並禁止其活動
(D)處新臺幣5,000元以上2萬5,000元以下罰鍰，並禁止其活動B解 析當年答案為(D)。民國104年法規內容略有修改。
法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 36 條為維護遊客安全，水域遊憩活動管理機關得對水域遊憩活動之種類、範圍
、時間及行為限制之，並得視水域環境及資源條件之狀況，公告禁止水域
遊憩活動區域；其禁止、限制、保險及應遵守事項之管理辦法，由主管機
關會商有關機關定之。第 60 條於公告禁止區域從事水域遊憩活動或不遵守水域遊憩活動管理機關對有關
水域遊憩活動所為種類、範圍、時間及行為之限制命令者，由其水域遊憩
活動管理機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並禁止其活動。
前項行為具營利性質者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並禁止
其活動。
具營利性質者未依主管機關所定保險金額，投保責任保險或傷害保險者，
處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並禁止其活動。4.（ D ）住在香港的李先生搭機到臺灣旅遊後，再到基隆搭郵輪離境，請問他應在臺灣繳納新臺幣多少元之機場服務費？   
(A)600元(B)300元(C)250元(D)0元C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 38 條為加強機場服務及設施，發展觀光產業，得收取出境航空旅客之機場服務
費；其收費繳納方法、免收服務費對象及相關作業方式之辦法，由中央主
管機關擬訂，報請行政院核定之。5.（ D ）王先生曾在民國100年1月1日因經營「觀光旅館業」受主管機關廢止營業執照處分，請問依發展觀光條例規定，下列何者是王先生在觀光產業界可以繼續發展的合法途徑？ 
(A)當年即變更登記觀光旅館業名稱，或改投資他家觀光旅館業當董事
(B)民國101年1月2日始可擔任該觀光旅館業執行業務股東
(C)民國103年1月2日始可擔任觀光旅館業董事
(D)民國105年1月2日始可擔任觀光旅館業經理人A解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 33 條有下列各款情事之一者，不得為觀光旅館業、旅行業、觀光遊樂業之發起
人、董事、監察人、經理人、執行業務或代表公司之股東：
一、有公司法第三十條各款情事之一者。
二、曾經營該觀光旅館業、旅行業、觀光遊樂業受撤銷或廢止營業執照處
    分尚未逾五年者。
已充任為公司之董事、監察人、經理人、執行業務或代表公司之股東，如
有第一項各款情事之一者，當然解任之，中央主管機關應撤銷或廢止其登
記，並通知公司登記之主管機關。
旅行業經理人應經中央主管機關或其委託之有關機關團體訓練合格，領取
結業證書後，始得充任；其參加訓練資格，由中央主管機關定之。
旅行業經理人連續三年未在旅行業任職者，應重新參加訓練合格後，始得
受僱為經理人。
旅行業經理人不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營或為他人兼營旅
行業。6.（ B ）接受委託代售海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買客票，為發展觀光條例規定旅行業業務範圍之一，因此非旅行業者不得經營旅行業業務。但如代售下列何種國內海、陸、空運輸事業之客票，不在此限？ 
(A)國內旅遊所需(B)日常生活所需(C)團體旅遊所需(D)套裝旅遊所需C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 27 條旅行業業務範圍如下：
一、接受委託代售海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買客票。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待觀光旅客，並安排旅遊、食宿及交通。
四、設計旅程、安排導遊人員或領隊人員。
五、提供旅遊諮詢服務。
六、其他經中央主管機關核定與國內外觀光旅客旅遊有關之事項。
前項業務範圍，中央主管機關得按其性質，區分為綜合、甲種、乙種旅行
業核定之。
非旅行業者不得經營旅行業業務。但代售日常生活所需國內海、陸、空運
輸事業之客票，不在此限。7.（ D ）主管機關對於發展觀光事業建設所需之公共設施用地，依發展觀光條例規定，除撥用公有土地外，私有土地如何處理？ 
(A)不得徵收私有土地              (B)得依法逕行徵收私有土地
(C)應依法逕行徵收私有土地        (D)得依法申請徵收私有土地B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 14 條主管機關對於發展觀光產業建設所需之公共設施用地，得依法申請徵收私
有土地或撥用公有土地。8.（ B ）小民暑假與父母到東部旅遊，玩了很多地方，下列那一個景點不在依發展觀光條例劃定公告之風景特定區範圍？ 
(A)七星潭(B)太魯閣(C)鯉魚潭(D)三仙台B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 11 條風景特定區計畫，應依據中央主管機關會同有關機關，就地區特性及功能
所作之評鑑結果，予以綜合規劃。
前項計畫之擬訂及核定，除應先會商主管機關外，悉依都市計畫法之規定
辦理。
風景特定區應按其地區特性及功能，劃分為國家級、直轄市級及縣 (市)
級。法規名稱：風景特定區管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 08 月 04 日)
第 4 條風景特定區依其地區特性及功能劃分為國家級、直轄市級及縣（市）級二
種等級；其等級與範圍之劃設、變更及風景特定區劃定之廢止，由交通部
委任交通部觀光局會同有關機關並邀請專家學者組成評鑑小組評鑑之；其
委任事項及法規依據公告應刊登於政府公報或新聞紙。
原住民族基本法施行後，於原住民族地區依前項規定劃設國家級風景特定
區，應依該法規定徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機
制。
風景特定區評鑑基準如附表一。補充一：
截至103年7月，全台灣國家風景區共十三個：
北台灣 
 * 東北角暨宜蘭海岸國家風景區
 * 北海岸及觀音山國家風景區
中台灣 
 * 參山國家風景區（獅頭山、梨山、八卦山）
 * 日月潭國家風景區
南台灣 
 * 阿里山國家風景區
 * 雲嘉南濱海國家風景區
 * 西拉雅國家風景區（關子嶺、烏山頭、虎頭埤、曾文、左鎮）
 * 茂林國家風景區（多納、寶來、新威、大津、雅爾、梅蘭、拉芙蘭、賽嘉、瑪佳沙）
 * 大鵬灣國家風景區（大鵬灣、小琉球）
東台灣 
 * 東部海岸國家風景區（東部海岸、綠島）
 * 花東縱谷國家風景區
離島地區 
 * 澎湖國家風景區
 * 馬祖國家風景區

東部海岸國家風景區在1987年成立，綠島於1990年規畫進此風景區。此風景區北為花蓮溪口，最南為小野柳，東為海域20公尺等深線，以西為省道台11線向西第一道山稜線為界。重要的景點由花蓮沿東海岸南下至台東，沿途有蕃薯寮、石梯坪、秀姑巒溪泛舟、八仙洞、石雨傘、烏石鼻、三仙台、東河橋、水往上流、杉原海水浴場、小野柳等許多景點。另外，位於台東東方33公里處的綠島，也是東部海岸國家風景區的一顆燦爛明珠。


補充二：臺灣國家公園   
「國家公園」，是指具有國家代表性之自然區域或人文史蹟。自1872美國設立世界上第一座國家公園—黃石國家公園(Yellowstone National Park) 起，迄今全球已超過3800座的國家公園。臺灣自1961年開始推動國家公園與自然保育工作，1972年制定「國家公園法」之後，相繼成立墾丁、玉山、陽明山、太魯閣、雪霸、金門、東沙環礁、台江與澎湖南方四島共計9座國家公園；為有效執行國家公園經營管理之任務，於內政部轄下成立國家公園管理處，以維護國家資產。
臺灣國家公園分布表 ： 
國家公園名稱主要保育資源面積(公頃)管理處成立日期墾丁國家公園隆起珊瑚礁地形、海岸林、熱帶季林、史前遺址海洋生態18,083.50
(陸域)
15,206.09
(海域)
33,289.59
(全區)民國73年01月01日玉山國家公園高山地形、高山生態、奇峰、林相變化、動物相豐富、古道遺跡103,121民國74年04月10日陽明山國家公園火山地質、溫泉、瀑布、草原、闊葉林、蝴蝶、鳥類11,338民國74年09月16日太魯閣國家公園大理石峽谷、斷崖、高山地形、高山生態、林相及動物相豐富、古道遺址92,000民國75年11月28日雪霸國家公園高山生態、地質地形、河谷溪流、稀有動植物、林相富變化76,850民國81年07月01日金門國家公園戰役紀念地、歷史古蹟、傳統聚落、湖泊濕地、海岸地形、島嶼形動植物3,528.74 民國84年10月18日東沙環礁國家公園東沙環礁為完整之珊瑚礁、海洋生態獨具特色、生物多樣性高、為南海及台灣海洋資源之關鍵棲地168.97
(陸域)
353,498.98
(海域)
353,667.95
(全區)東沙環礁國家公園於96年1月17日正式公告設立

海洋國家公園管理處於96年10月4日正式成立台江國家公園自然濕地生態、台江地區重要文化、歷史、生態資源、黑水溝及古航道4,905(陸域)
34,405(海域)
39,310(全區)台江國家公園於98年10月15日正式公告設立澎湖南方四島
國家公園 玄武岩地質、特有種植物、保育類野生動物、珍貴珊瑚礁生態與獨特梯田式菜宅人文地景等多樣化的資源370.29(陸域)
35,473.33
(海域)
35,843.62
(全區)澎湖南方四島國家公園於103年6月8日正式公告設立(陸域)
(海域)
(全區)
小計312,486.24
403,105.04
715,591.28

(陸域面積約佔臺灣全島8.64%)資料來源：內政部營建署http://np.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=1&Itemid=128&gp=19.（ D ）某綜合旅行社設立於臺中市，同時在臺北市、高雄市及新北市設有分公司，依據旅行業管理規則之規定，至少應置幾個經理人，負責監督管理業務？ 
(A)7人(B)6人(C)5人(D)4人B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 13 條旅行業及其分公司應各置經理人一人以上負責監督管理業務。
前項旅行業經理人應為專任，不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營
或為他人兼營旅行業。某綜合旅行社設立於臺中市(置經理人一人)+臺北市、高雄市及新北市設有分公司(置經理人三人)
＝至少應置四人經理人10.（ C ）李大鳴擬於臺北市經營甲種旅行業，並同時在臺中市及高雄市設立分公司，依據旅行業管理規則之規定，其實收資本總額至少須為新臺幣多少元？ 
(A)1,000萬元(B)900萬元(C)800萬元(D)700萬元B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 11 條旅行業實收之資本總額，規定如下：
一、綜合旅行業不得少於新臺幣三千萬元。
二、甲種旅行業不得少於新臺幣六百萬元。
三、乙種旅行業不得少於新臺幣三百萬元。
綜合旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百五十萬元，甲種
旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百萬元，乙種旅行業在
國內每增設分公司一家，須增資新臺幣七十五萬元。但其原資本總額，已
達增設分公司所須資本總額者，不在此限。
本規則中華民國一百零三年五月二十一日修正施行前之綜合旅行業，其資
本總額與第一項第一款規定不符者，應自修正施行之日起一年內辦理增資。甲種旅行業資本總額不得少於新臺幣六百萬＋甲種旅行業每增設分公司一家，須增資新臺幣一百萬元(臺中市設立分公司) ＋甲種旅行業每增設分公司一家，須增資新臺幣一百萬元(高雄市設立分公司)＝資本總額至少須為新臺幣八百萬元。11.（ D ）依旅行業管理規則規定，經營旅行業者，應繳納保證金。旅行業保證金應以下列何種方式繳納？  (A)現金(B)公司支票(C)銀行本票(D)銀行定存單B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 12 條旅行業應依照下列規定，繳納註冊費、保證金：
一、註冊費：
（一）按資本總額千分之一繳納。
（二）分公司按增資額千分之一繳納。
二、保證金：
（一）綜合旅行業新臺幣一千萬元。
（二）甲種旅行業新臺幣一百五十萬元。
（三）乙種旅行業新臺幣六十萬元。
（四）綜合旅行業、甲種旅行業每一分公司新臺幣三十萬元。
（五）乙種旅行業每一分公司新臺幣十五萬元。
（六）經營同種類旅行業，最近二年未受停業處分，且保證金未被強制執
      行，並取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人
      會員資格者，得按（一）至（五）目金額十分之一繳納。
旅行業有下列情形之一者，其有關前項第二款第六目規定之二年期間，應
自變更時重新起算：
一、名稱變更者。
二、代表人變更，其變更後之代表人，非由原股東出任，且取得股東資格
    未滿一年者。
旅行業保證金應以銀行定存單繳納之。
申請、換發或補發旅行業執照，應繳納執照費新臺幣一千元。
因行政區域調整或門牌改編之地址變更而換發旅行業執照者，免繳納執照
費。12.（C、D）某導遊人員因違反相關規定，於民國102年1月1日遭交通部觀光局廢止其導遊人員執業證，請問他最快於何時才得以執行導遊人員業務？ 
(A)民國105年1月1日            (B)民國106年1月1日 
(C)民國107年1月1日            (D)民國108年1月1日B解 析法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 4 條導遊人員有違本規則，經廢止導遊人員執業證未逾五年者，不得充任導遊
人員。13.（ D ）綜合旅行業以包辦旅遊方式或自行組團，安排旅客國內外觀光旅遊、食宿、交通及提供有關服務。其中國內團體旅遊業務得委託何種分類之旅行社代為招攬？ 
(A)僅限乙種旅行業           (B)僅限甲種旅行業
(C)僅限綜合旅行業           (D)甲種及乙種旅行業C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 3 條旅行業區分為綜合旅行業、甲種旅行業及乙種旅行業三種。
綜合旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、以包辦旅遊方式或自行組團，安排旅客國內外觀光旅遊、食宿、交通
    及提供有關服務。
五、委託甲種旅行業代為招攬前款業務。
六、委託乙種旅行業代為招攬第四款國內團體旅遊業務。
七、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
八、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
九、提供國內外旅遊諮詢服務。
十、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
甲種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、自行組團安排旅客出國觀光旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
五、代理綜合旅行業招攬前項第五款之業務。
六、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
七、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
八、提供國內外旅遊諮詢服務。
九、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
乙種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內客票
    、託運行李。
二、招攬或接待本國觀光旅客國內旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
三、代理綜合旅行業招攬第二項第六款國內團體旅遊業務。
四、設計國內旅程。
五、提供國內旅遊諮詢服務。
六、其他經中央主管機關核定與國內旅遊有關之事項。
前三項業務，非經依法領取旅行業執照者，不得經營。但代售日常生活所
需國內海、陸、空運輸事業之客票，不在此限。14.（ D ）依旅行業管理規則之規定，下列何者正確？ 
(A)旅行業對其僱用之人員執行業務範圍內所為之行為，係個人行為，非屬該旅
   行業之行為
(B)旅行業不得委請非旅行業從業人員執行國內旅遊隨團服務業務
(C)旅行業得委請非旅行業從業人員執行招攬旅客組團業務
(D)非旅行業從業人員執行旅行業業務者，視同非法經營旅行業C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 51 條旅行業對其指派或僱用之人員執行業務範圍內所為之行為，推定為該旅行
業之行為。第 52 條旅行業不得委請非旅行業從業人員執行旅行業務。但依第二十九條規定派 
遣專人隨團服務者，不在此限。                                     
非旅行業從業人員執行旅行業業務者，視同非法經營旅行業。15.（ C ）曾大牛參加旅行業經理人訓練，受訓期間因工作忙碌商請自己公司同事李大仁冒名頂替參加訓練，經訓練單位查獲，依規定應予退訓。依據旅行業管理規則之規定，曾大牛經退訓後至少須經多久，始得再參加訓練？
(A)4年(B)3年(C)2年(D)1年C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第15-6條旅行業經理人訓練之受訓人員在訓練期間，有下列情形之一者，應予退訓
，其已繳納之訓練費用，不得申請退還：
一、缺課節數逾十分之一者。
二、由他人冒名頂替參加訓練者。
三、報名檢附之資格證明文件係偽造或變造者。
四、受訓期間對講座、輔導員或其他辦理訓練之人員施以強暴、脅迫者。
五、其他具體事實足以認為品德操守違反職業倫理規範，情節重大者。
前項第二款至第四款情形，經退訓後二年內不得參加訓練。16.（ D ）某綜合旅行社籌設時之登記資本額為新臺幣3千萬元，今該公司在臺中設立了一個分公司，該公司須再增資新臺幣多少元？ 
(A)150萬元(B)100萬元(C)75萬元(D)不須再增資C解 析當年答案 (D)。103年法規修正，正確答案應為『該公司須再增資新臺幣一百五十萬元』
法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 11 條旅行業實收之資本總額，規定如下：
一、綜合旅行業不得少於新臺幣三千萬元。
二、甲種旅行業不得少於新臺幣六百萬元。
三、乙種旅行業不得少於新臺幣三百萬元。
綜合旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百五十萬元，甲種
旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百萬元，乙種旅行業在
國內每增設分公司一家，須增資新臺幣七十五萬元。但其原資本總額，已
達增設分公司所須資本總額者，不在此限。
本規則中華民國一百零三年五月二十一日修正施行前之綜合旅行業，其資
本總額與第一項第一款規定不符者，應自修正施行之日起一年內辦理增資。17.（ C ）依旅行業管理規則規定，下列何者不是交通部觀光局得公告之情事？ 
(A)旅行業保證金被法院或行政執行機關扣押或執行者
(B)旅行業無正當理由自行停業者
(C)旅行業喪失中央主管機關認可之觀光公益法人之會員資格者
(D)旅行業經票據交換所公告為拒絕往來戶者B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第59條旅行業有下列情事之一者，交通部觀光局得公告之：  
一、保證金被法院或行政執行機關扣押或執行者。            
二、受停業處分或廢止旅行業執照者。                      
三、無正當理由自行停業者。                              
四、解散者。                                            
五、經票據交換所公告為拒絕往來戶者。                    
六、未依第五十三條規定辦理者。18.（ B ）旅行業僱用之人員依旅行業管理規則，不得有下列那些行為？①未辦妥離職手續而任職於其他旅行業 ②委由旅客攜帶物品圖利 ③安排旅客購買貨價與品質相當之物品 ④掩護非合格導遊或領隊人員執行業務
(A)①②③ (B)①②④ (C)①③④ (D)②③④B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第49條旅行業不得有下列行為： 
一、代客辦理出入國或簽證手續，明知旅客證件不實而仍代辦者。 
二、發覺僱用之導遊人員違反導遊人員管理規則第二十七條之規定而不為
    舉發者。
三、與政府有關機關禁止業務往來之國外旅遊業營業者。 
四、未經報准，擅自允許國外旅行業代表附設於其公司內者。 
五、為非旅行業送件或領件者。 
六、利用業務套取外匯或私自兌換外幣者。
七、委由旅客攜帶物品圖利者。
八、安排之旅遊活動違反我國或旅遊當地法令者。 
九、安排未經旅客同意之旅遊活動者。 
十、安排旅客購買貨價與品質不相當之物品，或強迫旅客進入或留置購物
    店購物者。
十一、向旅客收取中途離隊之離團費用，或有其他索取額外不當費用之行
      為者。
十二、辦理出國觀光團體旅客旅遊，未依約定辦妥簽證、機位或住宿，即
      帶團出國者。
十三、違反交易誠信原則者。 
十四、非舉辦旅遊，而假藉其他名義向不特定人收取款項或資金。 
十五、關於旅遊糾紛調解事件，經交通部觀光局合法通知無正當理由不於
      調解期日到場者。
十六、販售機票予旅客，未於機票上記載旅客姓名。 
十七、經營旅行業務不遵守交通部觀光局管理監督之規定者。第50條旅行業僱用之人員不得有下列行為： 
一、未辦妥離職手續而任職於其他旅行業。 
二、擅自將專任送件人員識別證借供他人使用。 
三、同時受僱於其他旅行業。 
四、掩護非合格領隊帶領觀光團體出國旅遊者。 
五、掩護非合格導遊執行接待或引導國外或大陸地區觀光旅客至中華民國
    旅遊者。
六、擅自透過網際網路從事旅遊商品之招攬廣告或文宣。 
七、為前條第一款、第二款、第五款至第十一款之行為者。19.（ C ）交通部觀光局與民間團體為促進兩岸觀光交流、協助處理兩岸觀光事務及聯繫溝通，共同捐助設立下列何項機構？
(A)財團法人海峽兩岸旅遊交流協會      (B)財團法人中華兩岸旅行協會
(C)財團法人臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會  (D)財團法人臺灣觀光協會C解 析『財團法人臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會』成立緣起：
推動開放大陸地區人民來台觀光為政府政策，行政院大陸委員會經評估兩岸觀光協商之客觀條件及時機已趨成熟，爰於95年8月25日宣布將成立「財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會」，以利與大陸方面進行溝通聯繫及協助安排協商等工作。交通部觀光局考量該協會之功能性，參酌大陸前於8月17日成立之「海峽兩岸旅遊交流協會」組織及涵蓋成員， 並邀集中華民國旅行商業同業公會全國聯合會、財團法人台灣觀光協會、中華民國旅行業品質保障協會、台北市觀光旅館商業同業公會及台北市航空運輸商業同業公會 、台灣省風景遊樂區協會等共同捐助新臺幣壹佰壹拾萬元捐助設立本協會，本協會之法人設立申請案經交通部95年9月12日許可。
資料來源：財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會 http://tst.org.tw/Page_Info.aspx?id=3520.一律給分為營造友善環境，確保旅遊品質與安全，交通部觀光局推動「星級旅館評鑑計畫」，下列敘述何者正確？ 
(A)為鼓勵參加評鑑，首次參加者不收取評鑑費用
(B)第一階段評鑑「建築設備」，第二階段評鑑「收費方式」
(C)依評鑑結果核發1星至6星等級標識
(D)申請對象只限觀光旅館業B解 析(A)『星級旅館評鑑計畫』經費負擔：
（一） 一般申請案：
１．實施「建築設備」評鑑費用包括委員評鑑費、交通費、餐飲費及工作人員出差費用等，全
    數由受評旅館支付。但首次辦理由交通部觀光局支付之。
２．「服務品質」評鑑費用包括委員評鑑費、交通費以及評鑑委員於住宿期間評鑑旅館服務之
    必要開支，全數由受評旅館支付。但首次辦理由交通部觀光局支付之。
３．通盤評鑑後始成立之新旅館，評鑑費用由受評旅館支付。
（二） 特殊申請案﹔
１．經提出申訴，為申訴審議小組決議應再予複評者，及經改善建築設備重新申請評鑑者，其
   「建築設備」評鑑費用，由受評旅館支付。
２．交通部觀光局頒發星級旅館評鑑標識後，有事實足認其不符該星級之虞而重新評鑑者，其
    評鑑費用由交通部觀光局支付。
（三）有關「星級旅館評鑑規費收費標準」另訂定之。
(B)『星級旅館評鑑計畫』評鑑方式：
實施評鑑時由評鑑委員先就旅館之建築設備依「星級旅館建築設備評鑑基準表」逐項評核，經評定為三星級者，依其申請再辦理「服務品質評鑑」
建築設備評鑑，旅館客房數在四百零一間以上者，至少應評核八間，客房數在二百零一間至四百間者至少應評核六間，客房數在二百間以下者至少應評核四間（含單人房、雙人房、套房
等各式房間）。
服務品質評鑑由評鑑委員依「星級旅館服務品質評鑑基準表」以不預警留宿受評旅館之方式評核。
(旅館評鑑方式分2階段進行，第1階段「建築設備」由4位評鑑委員預先排定至現場評鑑，評鑑達3星級者，得自由選擇是否參加第2階段「服務品質」評鑑，第2階段評鑑係安排2位評鑑委員以不預警方式留宿於受評旅館進行評鑑。)
(C)『星級旅館評鑑計畫』星級評定：
（一）建築設備評鑑基準表分A、B 二式，項目相同，總分均為六百分，二式併行，A 式維持
　　　項目及配分不變；B 式則調整A 式之七項配分，其餘三項與A 式配分相同。
　　　「建築設備」經評定為一百分至一百八十分者核給一星級，一百八十一分至三百分者核
　　　給二星級，三百零一分至六百分而未參加「服務品質」評鑑者核給三星級。
（二）參加「服務品質」評鑑，「建築設備」與「服務品質」兩項總分未滿六百分者核給三星
　　　級，六百分至七百四十九分者核給四星級，七百五十分以上者核給五星級。
(D)『星級旅館評鑑計畫』評鑑對象：
本計畫所稱之旅館，係指領有觀光旅館業營業執照之觀光旅館及領有旅館業登記證之旅館。為本計畫之評鑑對象。汽車旅館業如領有上開證照即可報名參加，民宿不得參加。
資料來源：交通部觀光局 http://admin.taiwan.net.tw/public/public.aspx?no=22421.（ B ）觀光拔尖領航方案行動計畫中，下列何者屬於「提升」行動方案計畫？①國際光點計畫 ②星級旅館評鑑計畫 ③好客民宿遴選計畫 ④國際市場開拓計畫
(A)①②③ (B)②③④ (C)①③④ (D)①②④B解 析（1）觀光拔尖領航方案行動計畫中，「拔尖」行動方案：
i. 委託專業團隊研擬「區域觀光旗艦計畫」，已完成19場分區說明會及國內外專家學者工作坊，
　並核定99年度補助計畫，共計86案。
ii. 協助縣市政府形塑國際觀光魅力據點，完成10處觀光魅力據點示範計畫之評選與督導考核，
　各計畫賡續推動中。
iii. 啟動「台灣好行（景點接駁）旅遊服務」計畫99年度10個縣市21條路線，依旅客角度，針對
　　已臻成熟且具國際發展潛力之觀光景點（區），輔導以大眾運輸為優先思考，提供「自行
　　駕車出遊」外之旅遊交通選擇，建置令遊客安心之友善旅遊環境。經檢討並已完成100年宜
　　蘭縣等10個縣市政府及日月潭等5個國家風景區管理所提20條路線之評選作業。
iv. 啟動臺灣北區(包含康青龍生活街區、星光Live House、北投陽明山人文溫泉光點)及東區(包含
　　花蓮、港口、臺東、池上光點)光點計畫，及評選完成中區（台中、南投、嘉義光點）光點
　　計畫，依區域特質，整合既有在地文化資源，包裝深度旅遊產品。
（2）觀光拔尖領航方案行動計畫中，「築底」行動方案：
99年首度甄選70名觀光菁英至迪士尼學院等國際知名訓練機構或學校研習，及舉辦2場台灣觀光論壇--國際大師開講，並持續補(獎)助觀光產業升級營運，提升觀光產業的國際競爭力。
（3）觀光拔尖領航方案行動計畫中，「提升」行動方案：
99年首度辦理星級旅館評鑑作業，已頒發第一波24家星級旅館標章，方便國內、外消費者依預算及需求選擇住宿旅館；另「幸福旅宿‧百種感動」活動於99年10月正式起跑，讓旅館及民宿業者自己對遊客介紹特色及創意，進而吸引遊客投宿及體驗。22.（ D ）下列何處為西元2012年出版之「米其林臺灣綠色指南」中，唯一獲選之三星級生態旅遊點？
(A)鹿谷鄉內湖村三生緣螢火蟲區   (B)東勢林場螢火蟲谷
(C)富源森林遊樂區蝴蝶谷         (D)茂林國家風景區紫蝶幽谷B解 析台灣的「紫蝶幽谷」與美洲「帝王斑蝶谷」齊名，同屬世界級的自然資產，茂林是全世界僅有的兩處越冬型蝴蝶谷之一，每年約12 月開始至隔年3 月，紫斑蝶便會集中遷往大武山麓的山谷躲避寒冬，直到春天來臨才陸續北返。
每年冬天，紫斑蝶會乘著滑翔翼般造型的紫翅膀，來到南台灣魯凱、排灣族人的聖山─大武山腳下溫暖避風的山谷，形成最高可達100 萬隻以上的越冬集團「紫蝶幽谷」，和太平洋彼端的墨西哥「帝王斑蝶谷」，併列為目前世界兩種大規模「越冬型蝴蝶谷」（紫蝶幽谷並非一個地名，而是蝴蝶研究者用來專指紫斑蝶群聚越冬的生態現象）。
這種傲視全球的世界級生態景觀，也是台灣最壯觀國寶級的自然現象之一，更被國際旅遊美食聖經《米其林台灣綠色指南》推薦為三星級( 最高等級) 必遊景點，也是台灣唯一獲選的生態旅遊點，這些群聚茂林紫蝶幽谷的成員主要為：小紫斑蝶、端紫斑蝶、圓翅紫斑蝶、斯氏紫斑蝶。當牠們群聚在一起越冬的時候，更是許多來自世界各國喜愛紫斑蝶生態人士不可錯過的奇觀。
資料來源：交通部觀光局茂林國家風景區管理處http://www.maolin-nsa.gov.tw/active/butterfly2013/butterfly_map.html23.（ B ）下列何者非觀光拔尖領航方案行動計畫所推動地方政府建設的十大觀光魅力據點？ 
(A)新北市「驚豔水金九」(B)花蓮縣「浪漫七星潭」
(C)臺東縣「鐵道新聚落」(D)苗栗縣「客家桃花源」C解 析以「由下而上」的方式，透過競爭型計畫協助縣市政府發揮創意、善用在地優勢特色資源，整備相關軟硬體設施，發展能吸引國際觀光客之據點共計10處。已推出驚艷水金九、孔廟歷史城區、草悟道都會綠帶、鹿港工藝薈萃、屏東國境之南文創市集等新魅力據點，自99年至102年遊客量增加1,258萬人次，估計觀光效益成長170億元。103年底將推出新竹縣「臺灣漫畫夢工場」、臺東縣「慢活臺東‧鐵道新聚落」、澎湖縣「海峽風華‧平湖美學-澎湖灣悠活度假」、苗栗縣「客家桃花源」、南投縣「南投太極美地~茶竹的故鄉‧臺灣心動線」，刻正依計畫執行中。24.（ C ）根據交通部觀光局推動之國際光點計畫，下列那一個不屬於北區國際光點之一？ 
(A)大安人文漫步光點(B)北投光點(C)貓空光點(D)大稻埕光點B解 析由交通部觀光局和南村落共同推廣的深度人文旅遊計畫，將臺北五大生活街區(大安、北投、大稻埕、城中、中山)的一串串生活文化亮點，以漫步行腳的人文旅遊方式，整合相關的文化元素。
資料來源：國際光點計畫http://intlspotlight.taiwan.net.tw/news_ch_8.html25.（ A ）根據交通部觀光局重要觀光景點建設中程計畫（101～104年），下列那座國家風景區欲建構成溫泉休閒、原住民文化、冒險旅遊之旅遊勝地？ 
(A)茂林國家風景區        (B)參山國家風景區
(C)西拉雅國家風景區      (D)雲嘉南濱海國家風景區C解 析重要觀光景點建設中程計畫~
『茂林國家風景區建設計畫』預期效益
1.建構本風景區為具溫泉休閒、原住民文化、冒險旅遊等之南臺灣旅遊勝地。推動溫泉、生態、
 宗教、原民文化等四大主軸活動，於轄區內持續推動南島婚禮、雙年賞蝶、山城花語等活動。
2.塑造本風景區入口門戶意象，串連各景點之交通動線，並整建自行車驛站，提昇遊憩服務設施
 品質，以臻國際水準。
3.開發新威森林公園遊客服務暨行政管理中心，建置園區生態步道及自行車道，完善公共服務設
 施，提升為民服務機能。
4.增進國民旅遊人次，並吸引國際觀光客到訪，帶動觀光產值4年合計達45.70億元（以各年度
 之遊客人數× 每人每日平均消費NT$887 × 停留天數1.15天估算）。
資料來源：交通部觀光局http://admin.taiwan.net.tw/upload/public/20110914/465bf512-9000-412f-87fc-60c3db34ae3b.pdf26.（ D ）某人經華語導遊人員考試及訓練合格，領取華語導遊人員執業證後，想再領取外語導遊人員執業證，依旅行業管理規則規定，他於外語導遊人員考試及格後，需要參加何種訓練？ 
(A)導遊人員考試職前及在職訓練      (B)導遊人員職前訓練
(C)導遊人員在職訓練                (D)免再參加職前訓練C解 析法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 8 條經華語導遊人員考試及訓練合格，參加外語導遊人員考試及格者，免再參
加職前訓練。
前項規定，於外語導遊人員，經其他外語導遊人員考試及格者，或於本規
則修正施行前經交通部觀光局測驗及訓練合格之導遊人員，亦適用之。27.（ C ）大華參加華語導遊考試及格與華語導遊訓練合格，取得華語導遊執業證，執行導遊業務時，下列作法何者為正確？①受僱綜合旅行業、甲種旅行業接待或引導國外、香港、澳門或大陸地區觀光旅客旅遊 ②與旅行業約定執行接待或引導觀光旅客旅遊業務，應簽訂契約並要求給付報酬 ③執行導遊業務之報酬不得以小費、購物佣金或其他名目抵替之 ④包租之遊覽車，應以搭載所屬觀光團體旅客為限，沿途不得搭載其他旅客
(A)①②③ (B)①②④ (C)②③④ (D)①③④B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第23條綜合旅行業、甲種旅行業接待或引導國外、香港、澳門或大陸地區觀光旅
客旅遊，應依來臺觀光旅客使用語言，指派或僱用領有外語或華語導遊人
員執業證之人員執行導遊業務。
綜合旅行業、甲種旅行業辦理前項接待或引導非使用華語之國外觀光旅客
旅遊，不得指派或僱用華語導遊人員執行導遊業務。
綜合旅行業、甲種旅行業對指派或僱用之導遊人員應嚴加督導與管理，不
得允許其為非旅行業執行導遊業務。第23-1條旅行業指派或僱用導遊人員、領隊人員執行接待或引導觀光旅客旅遊業務
，應簽訂書面契約；其契約內容不得違反交通部觀光局公告之契約不得記
載事項。
旅行業應給付導遊人員、領隊人員之報酬，不得以小費、購物佣金或其他
名目抵替之。第37條旅行業執行業務時，該旅行業及其所派遣之隨團服務人員，均應遵守下列
規定：
一、不得有不利國家之言行。
二、不得於旅遊途中擅離團體或隨意將旅客解散。
三、應使用合法業者依規定設置之遊樂及住宿設施。
四、旅遊途中注意旅客安全之維護。
五、除有不可抗力因素外，不得未經旅客請求而變更旅程。
六、除因代辦必要事項須臨時持有旅客證照外，非經旅客請求，不得以任
    何理由保管旅客證照。
七、執有旅客證照時，應妥慎保管，不得遺失。
八、應使用合法業者提供之合法交通工具及合格之駕駛人。包租遊覽車者
    ，應簽訂租車契約，並依交通部觀光局頒訂之檢查紀錄表填列查核其
    行車執照、強制汽車責任保險、安全設備、逃生演練、駕駛人之持照
    條件及駕駛精神狀態等事項；且以搭載所屬觀光團體旅客為限，沿途
    不得搭載其他旅客。
九、應妥適安排旅遊行程，不得使遊覽車駕駛違反汽車運輸業管理法規有
    關超時工作規定。28.（ B ）某甲執行導遊業務時，發現所接待或引導之旅客有損壞自然資源或觀光設施行為之虞，而未予勸止，依發展觀光條例裁罰標準，下列何種處分正確？ 
(A)罰鍰新臺幣3,000元   (B)罰鍰新臺幣6,000元
(C)罰鍰新臺幣9,000元   (D)罰鍰新臺幣1萬5,000元B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 58 條有下列情形之一者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；情節重大
者，並得逕行定期停止其執行業務或廢止其執業證：
一、旅行業經理人違反第三十三條第五項規定，兼任其他旅行業經理人或
    自營或為他人兼營旅行業。
二、導遊人員、領隊人員或觀光產業經營者僱用之人員，違反依本條例所
    發布之命令者。
經受停止執行業務處分，仍繼續執業者，廢止其執業證。法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 27 條導遊人員不得有下列行為：
一、執行導遊業務時，言行不當。
二、遇有旅客患病，未予妥為照料。
三、誘導旅客採購物品或為其他服務收受回扣。
四、向旅客額外需索。
五、向旅客兜售或收購物品。
六、以不正當手段收取旅客財物。
七、私自兌換外幣。
八、不遵守專業訓練之規定。
九、將執業證借供他人使用。
十、無正當理由延誤執行業務時間或擅自委託他人代為執行業務。
十一、拒絕主管機關或警察機關之檢查。
十二、停止執行導遊業務期間擅自執行業務。
十三、擅自經營旅行業務或為非旅行業執行導遊業務。
十四、受國外旅行業僱用執行導遊業務。
十五、運送旅客前，未查核確認所使用之交通工具，係由合法業者所提供
      ，或租用遊覽車未依交通部觀光局頒訂之檢查紀錄表填列查核其行
      車執照、強制汽車責任保險、安全設備、逃生演練、駕駛人之持照
      條件及駕駛精神狀態等事項。
十六、執行導遊業務時，發現所接待或引導之旅客有損壞自然資源或觀光
      設施行為之虞，而未予勸止。法規名稱：發展觀光條例裁罰標準  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 02 日)
裁罰事項裁罰依據處罰範圍裁罰標準導遊人員執行導遊業務時，發現所接待或引導之旅客有損壞自然資源或觀光設施行為之虞，而未予勸止者。發展觀光條例第五十八條第一項第二款
導遊人員管理規則第二十七條第十六款處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；情節重大者，並得逕行定期停止其執行業務或廢止其執業證未予勸止者處新臺幣六千元情節重大者處新臺幣一萬五千元，並停止執行業務一年29.（ C ）經營旅館業者，除依法辦妥公司或商業登記外，並應向地方主管機關申請登記，領取登記證後，始得營業，下列有關旅館業經營的敘述，何者錯誤？ 
(A)應將旅館業專用標識懸掛於營業場所明顯易見之處
(B)應將其旅館業登記證，掛置於門廳明顯易見之處
(C)應將客房價格，隨市場機制逕行調整，並置明顯易見之處
(D)應將旅客住宿須知及避難逃生路線圖，掛置於客房明顯光亮處所B解 析法規名稱：旅館業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 01 月 03 日)
第 15 條旅館業應將旅館業專用標識懸掛於營業場所明顯易見之處。
旅館業專用標識型式如附表。
前項旅館業專用標識之製發，地方主管機關得委託各該業者團體辦理之。
旅館業因事實或法律上原因無法營業者，應於事實發生或行政處分送達之
日起十五日內，繳回旅館業專用標識；逾期未繳回者，地方主管機關得逕
予公告註銷。但旅館業依第二十八條第一項規定暫停營業者，不在此限。第 18 條旅館業應將其登記證，掛置於門廳明顯易見之處。第 21 條旅館業應將其客房價格，報請地方主管機關備查；變更時，亦同。
旅館業向旅客收取之客房費用，不得高於前項客房價格。
旅館業應將其客房價格、旅客住宿須知及避難逃生路線圖，掛置於客房明
顯光亮處所。30.（ C ）警察人員依觀光旅館及旅館旅宿安寧維護辦法規定執行勤務時，下列何項情形錯誤？
(A)警察人員對於住宿旅客之臨檢，以有相當理由，足認為其行為已構成或即將
   發生危害者為限
(B)警察人員於執行觀光旅館臨檢前，對值班人員、受臨檢人等在場者，應出示
   證件表明其身分，並告以實施臨檢之事由
(C)警察人員對觀光旅館實施臨檢時，如已先知會，即不須會同值班人員行之
(D)在場執行警察人員中職位最高者得接受住宿旅客提出異議，認其異議有理由
   者，應即為停止臨檢之決定B解 析法規名稱：觀光旅館及旅館旅宿安寧維護辦法 (本法規最新版本日期：民國 91 年 05 月 17 日)
第 7 條警察人員對於住宿旅客之臨檢，以有相當理由，足認為其行為已構成或即
將發生危害者為限。第 8 條警察人員於執行觀光旅館或旅館之臨檢前，對值班人員、受臨檢人等在場
者，應出示證件表明其身分，並告以實施臨檢之事由。第 9 條警察人員對觀光旅館及旅館營業場所實施臨檢時，應會同現場值班人員行
之，並應儘量避免干擾正當營業及影響其他住宿旅客安寧。第 10 條受臨檢人、利害關係人對執行臨檢之命令、方法、應遵守之程序或其他侵
害利益情事，於臨檢程序終結前，得向執行之警察人員提出異議。在場執
行人員中職位最高者，認其異議有理由者，應即為停止臨檢之決定；認其
異議無理由者，得續行臨檢。
經受臨檢人請求，於臨檢程序終結時，應填具臨檢紀錄單，並將存執聯交
予受臨檢人。31.（ D ）大陸地區人民來臺觀光，如果須探訪親友時，除應符合交通部觀光局所定離團天數及人數外，並應完成下列那一項規定才可離團？ 
(A)大陸地區人民來臺前，應先向大陸地區旅行社報備
(B)為免浪費時間，大陸地區人民向隨團導遊人員說明原因即可離去
(C)隨團導遊人員掌握該大陸地區人民在臺行程後，向內政部入出國及移民署通報
(D)應向隨團導遊人員申報及陳述原因，由導遊人員向交通部觀光局通報B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
                       (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 19 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，應依旅行業安排之行程旅遊，不得擅自
脫團。但因傷病、探訪親友或其他緊急事故需離團者，除應符合交通部觀
光局所定離團天數及人數外，並應向隨團導遊人員申報及陳述原因，填妥
就醫醫療機構或拜訪人姓名、電話、地址、歸團時間等資料申報書，由導
遊人員向交通部觀光局通報。
違反前項規定者，治安機關得依法逕行強制出境。
符合第三條第三款、第四款或第三條之一規定之大陸地區人民來臺從事觀
光活動，不受前二項規定之限制。32.（ A ）旅行業辦理大陸地區人民來臺觀光，擬訂行程時，下列何者應該排除？ 
(A)生物科技單位(B)科學園區(C)國立大學(D)海岸、山地C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
                       (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 15 條旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，行程之擬訂，應排除下
列地區：
一、軍事國防地區。
二、國家實驗室、生物科技、研發或其他重要單位。33.（ D ）旅行業就大陸地區人民在臺旅行，應立即向交通部觀光局通報的情形，下列何者錯誤？ 
(A)發現大陸地區人民有偷竊情事   (B)大陸地區人民生病就醫
(C)大陸地區人民因故提前出境     (D)在行程中的自由活動時間購物C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
                       (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 9 條大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動之停留期間，自入境之次日起，不
得逾十五日；逾期停留者，治安機關得依法逕行強制出境。
前項大陸地區人民，因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者
，應於停留期間屆滿前，由代申請之旅行業或申請人向移民署申請延期，
每次不得逾七日。
旅行業應就前項大陸地區人民延期之在臺行蹤及出境，負監督管理責任，
如發現有違法、違規、逾期停留、行方不明、提前出境、從事與許可目的
不符之活動或違常等情事，應立即向交通部觀光局通報舉發，並協助調查
處理。
因第二項情形而未能出境之大陸地區人民，其配偶、親友、大陸地區組團
旅行社從業人員或在大陸地區公務機關（構）任職涉及旅遊業務者，必須
臨時入境協助，由旅行業向交通部觀光局通報後，代向移民署申請許可。
但符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民有第二項情形者，得由
其旅居國外、香港或澳門之配偶或親友逕向駐外館處核轉移民署辦理，毋
須通報。
前項人員之停留期間準用第二項規定。配偶及親友之入境人數，以二人為
限。第 18 條大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動，應由大陸地區帶團領隊協助或個
人旅遊者自行填具入境旅客申報單，據實填報健康狀況。通關時大陸地區
人民如有不適或疑似感染傳染病時，應由大陸地區帶團領隊或個人旅遊者
主動通報檢疫單位，實施檢疫措施。
入境後大陸地區帶團領隊及臺灣地區旅行業負責人或導遊人員，如發現大
陸地區人民有不適或疑似感染傳染病者，除應就近通報當地衛生主管機關
處理，協助就醫，並應向交通部觀光局通報。
機場、港口人員發現大陸地區人民有不適或疑似感染傳染病時，應協助通
知檢疫單位，實施相關檢疫措施及醫療照護。必要時，得請移民署提供大
陸地區人民入境資料，以供防疫需要。
主動向衛生主管機關通報大陸地區人民疑似傳染病病例並經證實者，得依
傳染病防治獎勵辦法之規定獎勵之。第 19 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，應依旅行業安排之行程旅遊，不得擅自
脫團。但因傷病、探訪親友或其他緊急事故需離團者，除應符合交通部觀
光局所定離團天數及人數外，並應向隨團導遊人員申報及陳述原因，填妥
就醫醫療機構或拜訪人姓名、電話、地址、歸團時間等資料申報書，由導
遊人員向交通部觀光局通報。
違反前項規定者，治安機關得依法逕行強制出境。
符合第三條第三款、第四款或第三條之一規定之大陸地區人民來臺從事觀
光活動，不受前二項規定之限制。第 22 條旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第一款、第二款或第五款規定經許
可來臺從事觀光活動業務，或辦理接待經許可自國外轉來臺灣地區觀光之
大陸地區人民業務，應遵守下列規定：
一、旅行業應詳實填具團體入境資料（含旅客名單、行程表、購物商店、
    入境航班、責任保險單、遊覽車及其駕駛人、派遣之導遊人員等），
    並於團體入境前一日十五時前傳送交通部觀光局。團體入境前一日應
    向大陸地區組團旅行社確認來臺旅客人數，如旅客人數未達第十七條
    第二項規定之入境最低限額時，應立即通報。
二、應於團體入境後二個小時內，詳實填具入境接待通報表（含入境及未
    入境團員名單、隨團導遊人員等資料），傳送或持送交通部觀光局，
    並適時向旅客宣播交通部觀光局錄製提供之宣導影音光碟。
三、每一團體應派遣至少一名導遊人員，該導遊人員變更時，旅行業應立
    即通報。
四、遊覽車或其駕駛人變更時，應立即通報。
五、行程之住宿地點或購物商店變更時，應立即通報。
六、發現團體團員有違法、違規、逾期停留、違規脫團、行方不明、提前
    出境、從事與許可目的不符之活動或違常等情事時，應立即通報舉發
    ，並協助調查處理。
七、團員因傷病、探訪親友或其他緊急事故，需離團者，除應符合交通部
    觀光局所定離團天數及人數外，並應立即通報。
八、發生緊急事故、治安案件或旅遊糾紛，除應就近通報警察、消防、醫
    療等機關處理外，應立即通報。
九、應於團體出境二個小時內，通報出境人數及未出境人員名單。
十、如有第三條第三款、第四款，或第三條之一經許可來臺之大陸地區人
    民隨團旅遊者，應一併通報其名單及人數。
旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人
民來臺從事觀光活動業務，應遵守下列規定：
一、應依前項第一款、第六款、第八款規定辦理。但接待之大陸地區人民
    非以組團方式來臺者，其旅客入境資料，得免除行程表、接待車輛、
    隨團導遊人員等資料。
二、發現大陸地區人民有逾期停留之情事時，應立即通報舉發，並協助調
    查處理。
前二項通報事項，由交通部觀光局受理之。旅行業或導遊人員應詳實填報
，並應確認通報受理完成。但於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設
備，致無法立即通報者，得先以電話報備後，再補通報。34.（ A ）大陸地區人民申請來臺自由行時，應投保旅遊相關保險，投保內容下列何者錯誤？ 
(A)每人最低投保金額新臺幣100萬元 (B)投保期間應包含旅遊行程全程期間
(C)投保內容應包含醫療費用        (D)投保內容應包含善後處理費用B解 析大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動申請須知~
一、為規範大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動（以下簡稱個人旅遊）申請程序及發證作
　　業等相關規定，特訂定本須知。 
二、申請對象：
大陸地區人民居住於主管機關公告指定之區域，符合下列情形之一者，得申請許可來臺從事個人旅遊： 
(一)年滿二十歲，且有相當新臺幣二十萬元以上存款或持有銀行核發金卡或年工資所得相當新臺
   幣五十萬元以上者。其直系血親及配偶得隨同申請。
(二)十八歲以上在學學生。
三、申請方式：以電腦登錄方式至本署「大陸港澳地區短期入臺線上申請暨發證管理系統」（以
　　下簡稱線上系統，網址：http://www.immigration.gov.tw/mp.asp?mp=mt）作業平臺進行申請。
四、 應備文件：
(一)申請書：於本署線上系統進行申請人資料登錄，免列印紙本。
(二)大陸地區居民身分證、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸居民往來臺灣通行證（以下
　　簡稱居民身分證、通行證）及簽注事由為「G」（個人旅遊）之通行證簽注頁。未成年之申
　　請人尚未取得居民身分證者，請檢附常住人口登記卡。
(三)最近二年內二吋白底彩色照片。但所附通行證核發日期未超過二年者，免另備照片。檢附之
   照片應依國民身分證之規格辦理，並應與所持居民身分證、通行證能辨識為同一人，未依規
   定檢附者，不予受理。
(四) 資格證明文件：
1.以第二點第一款資格申請者，應具備以下財力證明文件之一。但最近三年內曾經許可來臺從事
  個人旅遊觀光活動，且無違規情形者，免附：
(1)有相當新臺幣二十萬元（相當於人民幣五萬元）以上之銀行或金融機構開立存款期間達一個
  月以上之存款證明或最近一個月內帳戶流水單（須蓋有銀行或金融機構章戳）。 
(2)有大陸銀行或金融機構開立核發金卡等級以上信用卡，（如金卡（Gold）、白金卡(Platinum)、
  無限卡（Infinite）之證明文件，或信用卡彩色掃瞄電子檔。 
(3)最近三個月開立之年工資所得相當新臺幣五十萬元（相當於人民幣十二萬五千元）以上之薪
  資所得證明文件（如：公司開立並加蓋公司章戳之薪資證明）。 
(4)其隨行之直系血親及配偶應檢附與申請人之親屬關係證明（如：出生證明、結婚證書、公安
  開立並蓋有章戳之親屬證明或同戶者之全戶戶口簿）。 
2.以第二點第二款資格申請者，應具備目前就讀學校之學生證或在學證明，其未滿二十歲者應加
  附直系血親尊親屬同意書。
(五)簡要行程表：請於本署線上系統登錄預定來臺起迄年月日及行程內容。
(六)緊急聯絡人：請依下列規定於本署線上系統詳細登錄緊急聯絡人資料：
1.緊急聯絡人以已成年親屬擔任為原則，申請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證影本及親屬
  關係證明文件影本(如同戶者檢附全戶戶口簿，未同戶或無法據以判別關係者得檢附出生證
  明、公安開立並蓋有章戳之親屬關係證明)。
2.緊急聯絡人與申請人之關係為直系血親親屬、兄弟姐妹、配偶者，檢附緊急聯絡人之居民身分
  證影本及戶口簿，無需其他證明文件。
3.若申請人無親屬可擔任緊急聯絡人者，應請大陸地區組團社負責人或主管擔任緊急聯絡人，申
  請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證及大陸地區組團社所開立之最近一個月內在職證明
  （須蓋有組團社公司章戳）。
(七)大陸地區隨同親屬：申請人有直系血親及配偶隨同者，應於本署線上系統登錄隨同親屬個人
   資料。隨同親屬則免登錄本項資料。
(八)已投保旅遊相關保險之保單或證明文件：
1.保險內容應包含醫療及善後費用，其總保險額度最低不得少於新臺幣二百萬元（相當人民幣五
  十萬元）。
2.保單內容應載明申請人個人姓名、投保項目及保險額度。
3.保單內容若未逐一載明申請人姓名者，應加附蓋有保險公司章戳或旅行社章戳之申請人名冊。
(九)大陸地區人民為在往返臺灣地區之大陸地區、外國或第三地區民用航空器服務之機組員或大
   陸地 區人民為在往返臺灣地區與大陸地區之非營利性商務(公務)包機服務之機組員，因飛航
   任務已持有入出境許可證者，得另申請觀光事由來臺，並檢附切結書具結「以觀光事由申請
   來臺，原飛航任務事由之入出境許可證暫停使用」等文字；已持有觀光事由且有效之入出境
   許可證，因工作需要須以飛航任務事由申請來臺者，應檢附切結書具結『不以觀光事由之入
   出境許可證來臺從事飛航任務，亦不持憑飛航任務事由之入出境許可證來臺觀光』等文字，
   始得不繳銷觀光事由之入出境許可證。依來臺事由，據以持憑入出境許可證入出境。
(十)其他證明文件。
五、申請程序及發證方式：
(一)由經交通部觀光局核准辦理個人旅遊業務，及已繳納保證金之旅行社（以下簡稱臺灣地區旅
   行社）代至本署線上系統申請，或至本署指定之各服務站臨櫃申請；臺灣地區旅行社亦可委
   託中華民國旅行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱旅行業全聯會）代為申請。
(二)申請程序：
1.申請人備妥應備文件向大陸地區組團社提出申請，由大陸地區組團社使用本署線上系統（離線
　版）登錄申請人資料，並將本須知第四點第一款各目規定之應備文件正本掃瞄為電子檔，傳送
　臺灣地區旅行社辦理。
2.臺灣地區旅行社或旅行業全聯會於核對大陸地區組團社傳送之資料無誤後，即可至本署線上系
　統進行申請（於本署線上系統申請資料需為正體字），經本署審核許可並由臺灣地區旅行社或
　旅行業全聯會完成繳費後，依序取得當日或次日以後之配額，於核配當日即可下載入出境許可
　證電子檔（檔案格式為PDF檔）。
3.未檢附通行證「G」簽注或財力證明者，本署將不予受理該申請案。其餘應備文件不齊全者，
　應自本署通知補正之日起算48小時內補齊，始儘速核發入臺證件；超過48小時未補件者，將
　予以退件。
(三)發證方式：
1.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並自行列印，寄送大陸地區組團社
  轉發申請人持憑入境。
2.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並傳送大陸地區組團社，由大陸
  地區組團社列印入出境許可證，轉發申請人持憑入境。
3.為維護入出境許可證之列印品質，臺灣地區旅行社、旅行業全聯會及大陸地區組團社應使用最
  新版之PDF閱讀軟體讀取及列印入出境許可證電子檔。
4.列印本署線上系統核發之入出境許可證時，請使用A4白色紙張，並以雷射印表機彩色滿版列
  印。
(四)申請案已完成申請程序者，不得再臨時提出申請增加隨同人員。
六、個人旅遊每日申請數額，依內政部公告辦理。
七、相關事項：
(一)許可證費用：單次入出境許可證，每一人新臺幣六百元；逐次加簽證，每一人新臺幣六百元；
   多次入出境許可證，每一人新臺幣一千元。於本署線上系統申請時繳納。
(二)審核許可期間：審核許可期間為二個工作天(四十八小時，不含國定及例假日)。
(三)許可證種類及效期：
1.單次入出境許可證：大陸地區人民來臺從事個人旅遊活動，經許可核發之單次入出境許可證效
  期，自核發日起三個月內有效。
2.逐次加簽入出境許可證：主管機關認有必要者，得發給逐次加簽入出境許可證，自核發日起一
  年內有效。
3.一年多次入出境許可證：大陸地區人民最近十二個月內曾來臺從事個人旅遊二次以上或持有經
  大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽，得發給多次入出境許可證，自核發日起一年內有
  效。
4.申請人應於入出境許可證上「預訂入境日期」欄位所登載之期間內入境，若臨時變更入境日期
  者，應重新列印入出境許可證。
5.申請人應持憑本署核發之單次、逐次加簽或一年多次入出境許可證及大陸地區所發尚餘六個月
  以上效期之通行證、旅行證件(但不含港澳通行證)，限經行政院核定之機場、港口查驗入出境。
(四)入境停留日數：
   入境之翌日起不得逾十五日。
(五)特殊事故延期停留：因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者，由臺灣地區旅行
   社備下列文件，向本署各縣（市）服務站申請延期，每次不得逾七日
1. 延期申請書。
2. 入出境許可證正本。
3. 相關證明文件。
4. 證件費新臺幣三百元。
(六)申請人實際入境日期者與申請時之預訂入境日期及保險投保日期不一致者，應檢附與實際入
　　境日期相符之簡易行程表、保險單，於入境前由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至本署線上
　　系統或指定之各服務站完成通報，不用重新下載印列入出境許可證。
(七)申請人入境後，在入出境許可證有效停留期間內欲延長出境期間者，應檢附所延長期間內之
   簡易行程表、保險單及效期內之回程機票，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會向本署各指定
   服務站通報。
八、入出境許可證於入境前遺失者，應依本須知第五點第三款各目規定之發證方式辦理，重新
　　取得證件並交由申請人持憑入境，不得於申請人已抵達機場或港口後，始向本署申請遺失
　　補發。未依規定辦理者，將依大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法第十七條第一項第
　　一款規定，禁止其入境。
九、入出境許可證於入境後遺失者，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至本署線上系統申請補
　　發並列印證件，或由臺灣地區旅行社、旅行業全聯會或當事人至本署各縣（市）服務站申
　　請補發，由本署核發證件。若於機場、港口出境時始發現證件遺失，可至本署各機場、港
　　口之國境事務隊申請補發，由本署核發證件。
十、申請人經委託臺灣地區旅行社於本署線上系統代為申請並完成繳費後，若經本署發現其同
時已提出其他申請案時，本署將依「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」第十六條第一項第十二款規定，得不予許可其來臺從事觀光活動申請案。
本須知第二點所公告指定之區域係指北京、上海、廈門、天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都、濟南、西安、福州、深圳、瀋陽、鄭州、武漢、蘇州、寧波、青島、石家莊、長春、合肥、長沙、南寧、昆明、泉州、哈爾濱、太原、南昌、貴陽、大連、無錫、溫州、中山、煙臺及漳州等36個城市。
資料來源：內政部入出國及移民署 https://www.immigration.gov.tw/ct_cert.asp?xItem=1101583&ctNode=32595&mp=135.（ A ）大陸地區人民如果要來臺灣觀光，應符合一定條件始得申請許可，下列條件何者正確？
(A)有固定正當職業或學生
(B)赴國外打工遊學
(C)有等值新臺幣10萬元以上之存款，並備有大陸地區金融機構出具之證明
(D)旅居香港、澳門取得當地依親居留權並有等值新臺幣10萬元以上存款且備有
   金融機構出具之證明C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 3 條大陸地區人民符合下列情形之一者，得申請許可來臺從事觀光活動：
一、有固定正當職業或學生。
二、有等值新臺幣二十萬元以上之存款，並備有大陸地區金融機構出具之
    證明。
三、赴國外留學、旅居國外取得當地永久居留權、旅居國外取得當地依親
    居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有金融機構出具之證明
    或旅居國外一年以上且領有工作證明及其隨行之旅居國外配偶或二親
    等內血親。
四、赴香港、澳門留學、旅居香港、澳門取得當地永久居留權、旅居香港
    、澳門取得當地依親居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有
    金融機構出具之證明或旅居香港、澳門一年以上且領有工作證明及其
    隨行之旅居香港、澳門配偶或二親等內血親。
五、其他經大陸地區機關出具之證明文件。36.（ C ）香港西元2012年立法會議員選舉中所謂的「超級議席」，所指為何？ 
(A)由60席議員增加至70席，超出10席
　（5席由地區直選，5席由功能組別中之區議員產生） 
(B)此10席議員，全部由香港居民1人1票直選產生
(C)在功能組別增加的5席，由全港合格選民投票選出
(D)在地區直選的5席，由地區合格選民投票選出A解 析香港於2010年通過的政改方案，決定了2012年的立法會選舉模式，除新增五席地區直選，還新增了五席區議會（第二）功能界別。
何謂「超級區議會」？
2012年立法會選舉增至70席，地區直選與功能界別比例不變，各佔35席。較特別的是，新增五席「區議會（第二）界別」功能界別（超級區議會），由區議員擁有參選權和提名權，並由全港未有其他功能界別投票權的選民一人一票選出。
為甚麼叫「第二」界別呢？因為功能界別中早有一個「區議會功能界別」，這個界別的議席由區議員互選產生。因此，是年選舉此界別已易名為「區議會（第一）功能界別」，新增的便屬「第二」界別。
前文談及，功能界別原罪包括代表性不足，選民人數少得可憐，選民資格模糊，而且功能界別選民一人便有兩票，違反平等政治權利的大原則。反觀區議會（第二）功能界別與傳統功能界別最大的分別，便是代表性大，選民人數多，選民定義清晰。根據官方數字，這個界別的登記選民人數約為322萬人，平均60多萬人選出一個議席。換言之，當選議員很可能以數十萬票當選，遠高於地區直選的議員，而且這些議員先要經歷區議會選舉才能晉身此界別的候選人，故坊間及媒體都以「超級區議員」稱之。另外，此界別也令全港選民同時擁有兩票，跟傳統功能界別看齊。  
資料來源：http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120906/1800935337.（ D ）下列有關臺港關係目前發展的敘述，何者錯誤？ 
(A)民國101年時雙方互為第四大貿易夥伴
(B)臺港已簽訂空運協議、銀行監理合作備忘錄
(C)臺灣駐港辦事處已更名、香港在臺新設立辦事處
(D)香港與臺灣已簽訂「更緊密經貿關係安排（CEPA）」B解 析《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》(CEPA)~
是中國大陸與香港簽訂的首項自由貿易協議。CEPA的主體文件於2003年6月29日 簽署。38.（ C ）民國101年5月香港特區政府在臺成立綜合性的統籌機構，其全名為何？ 
(A)香港旅遊局臺灣辦事處      (B)港臺經濟文化合作協進會
(C)香港經濟貿易文化辦事處    (D)港臺商貿合作委員會B解 析香港經濟貿易文化辦事處(簡稱「經貿文辦」) 於2011年12月於台灣台北市開始運作。主要職能乃促進香港與台灣在經濟、貿易和文化等領域的往來和交流。39.（ C ）在入境澳門時不准攜帶下列那項物品？ 
(A)殺蟲劑(B)食用水果(C)生鮮雞蛋(D)種植用種子解 析澳門地區旅客須知
旅客如未依法向海關人員作出申報或作出虛假或不完整申報；或進口受預先許可制度約束之物品，而未領有有關准照，或進口 / 出口冒牌或侵犯版權的貨物，可被檢控，且有關物品將被充公。
一、入境申報 
    所有抵澳人士，如攜帶之貨品屬下述任一情況，須以有關報關文件及程序向海關申報： 
    ■ 任何作商業用途的貨品，且其價值超逾澳門幣五千圓； 
　　■ 屬於受預先許可制度約束之物品(見第368/2006號行政長官批示表B)； 
　　■ 受衛生檢疫制度約束之物品； 
　　■ 應課消費稅品 
　　■ 受特別制度約束進/出口之貨物 (如氟化物或瀕臨絕種野生動植物
二、離境申報 
　　所有離澳人士，如攜帶之貨品屬下述任一情況，須以有關報關文件及向海關申報： 
　　■ 任何作商業用途的貨品，且其價值超逾澳門幣五千圓；
　　■ 屬於受預先許可制度約束之物品(見行政長官批示第368/2006號表A)。
　　■ 受特別制度約束進/出口之貨物 (如氟化物或瀕臨絕種野生動植物)
三、供個人自用或消費之貨物表 
　　入境旅客可攜帶不超過"供個人自用或消費之貨物表"(第368/2006號行政長官批示第一款 )
　　所列數量的物品，以供其本人自用，而無須申報。 
　　每人每日可攜帶下列數量物品 (詳細內容及規定請參閱第368/2006號行政長官批示第一
　　款 )：乳製品 、禽蛋(不包括鮮禽蛋)、天然蜜；活植物、菌類；鱗莖；食用塊莖類蔬菜；
　　食用果實；種植用種子；甘蔗；冰淇淋及食用冰；供零售用之貓狗食品；動植物肥料；殺
　　蟲劑、除草劑、消毒劑及類似產品；等等。 
　　(除殺蟲劑、除草劑、消毒劑及類似產品為0.5千克外，其他各1千克，但總數之重量不得
　　超過5千克) 
　　■ 200枝香煙
　　■ 50枝雪茄(每枝重量少於3克)
　　■ 100枝小雪茄
　　■ 250克煙葉；(總數之重量不得超過250克)
　　■ 一公升葡萄酒及酒精強度以容積計算不超過容積百分三十之飲料
　　■ 一公升酒精強度以容積計算超過容積百分三十之飲料
四、受衛生檢疫或植物檢疫約束之貨物 
　　凡進口或轉運第368/2006號行政長官批示第三款所載之物品，須受民政總署之衛生 植物檢
　　疫。動植物、肉類及食品均屬此類。 
五、活動物 
　　凡進口動物、禽鳥及爬蟲類動物，須預先向民政總署申請進口准照，並受衛生檢疫，否則
　　不得把此等動物進口入境。 
　　直接轉運上述活動物，也須受民政總署衛生檢疫制度約束。 
六、植物 
　　活植物(包括根)、鱗莖、塊莖、種植用種子、果實及孢子，進口或直接轉運時，須受衛生檢
　　疫制度約束。
七、食品 
　　肉類(不論新鮮、冷藏或醃製)、香腸、魚類(觀賞魚除外) 及海產類、奶類及其製品、蛋類、
　　冰淇淋及其他可供食用冰，進口時均須領有由民政總署簽發之進口准照及接受衛生檢疫。 
　　食用蔬菜、果實、菇類菌種、甘蔗、魚子醬等，則無需申請准照，但需填寫申報單向民政
　　總署申請衛生檢疫，以證明有關食物適宜供人食用。 
　　載明於行政長官批示第225/2003號附件一內之貨物〈供個人自用或消費之貨物〉，可由個
　　人每次攜帶有關限量進口。 
八、受預先許可制度約束之貨物 
　　■ 凡擬出口 / 進口受預先許可制度約束之貨物(經368/2006號行政長官批示)，均須向有關
　　　　之權限實體申請出口 / 進口准照。
　　■ 出口 – 表A (包括：受配額制度約束之紡織及成衣類產品、生產影音光碟之設備、武
　　　　器及彈藥、爆炸品等等) 進口 – 表B (包括：動植物、食品、醫藥產品、化學品、應
　　　　課消費稅品、生產影音光碟之設備及原材料、無線電接收儀器、武器及彈藥 等等) 
九、醫藥產品 
　　凡進口任何醫藥產品，必須預先向衛生局申請准照。 
　　如入境旅客在其行李內攜帶合理數量供個人自用的藥劑產品或藥物，可獲豁免以上步驟，
　　但有關藥品。 
　　非為麻醉類藥物與精神科藥物，否則必須出示有效之醫生證明，且所攜帶之份量不得超過
　　30天的治療份量。
十、化學品 
　　很多化學品的進口，須預先取得衛生局簽發的進口准照。 
十一、麻醉品與精神科物質 
　　常見的麻醉品與精神科物質為興奮劑、催眠劑及鎮靜劑，嗎啡、海洛英、大麻、可卡因及
　　安非他命均屬此類。各種受監管物質載於<第5/91/M號法令 >之表一至表四，其種植、生
　　產、製造、應用、買賣、分銷、進口、出口及轉運該等物質、均受<第34/99/M號法令>規
　　範。
　　凡進口或出口表一至表四之物質，必須向衛生局預先申請許可證，並使用專門表格。 
十二、應課消費稅品 
　　本澳現時有四類應課消費稅品，分別為酒類、煙草類、車輛及燃油。進口此類貨物須向經
　　濟局預先申請准照。 
十三、生產影音光碟之設備及原材料 
　　根據<澳門對外貿易法>，進出口光碟母盤、生產光碟之設備及機器，以及進口其原材料，
　　須具備經濟局簽發之准照。 
十四、無線電接收儀器 
　　任何人士進口無線電接收器、雷達及導航儀器等貨物時，必須預先向電訊暨資訊科技辦公
　　室申請進口准照。
十五、氟化物 
　　根據法令第62/95/M號之規定，進口及出口含有氟化物之貨品〈包括"雪種"〉，須獲得經濟
　　局之預先許可。 
十六、違禁武器及藥物 
　　任何火器、槍械、毒氣或麻醉氣體噴霧器、電槍、刀劍等利器、手榴彈或有關之攻擊性工
　　具，均視為武器，連同其使用之彈藥，均受<第77/99/M號法令 -武器及彈藥規章>規範。凡
　　進口或轉運該類武器時，須具備治安警察局簽發之准照及發出之許可。 
　　旅客如藏有或攜帶法令第77/99/M號第六條所指之違禁武器及第5/91/M號法令表一至表四
　　所指之麻醉品及精神科藥品，會被檢控。 
　　按：上述之「電槍」即所謂之電擊器(棒)；伸縮棒，亦可能被視為武器。 
十七、瀕臨絕種動植物 
　　進口或出口任何瀕臨絕種動植物，不論是否活生、死亡、其標本、身體部份或衍生物，均
　　須受<<國際保護瀕臨絕種野生動植物公約 – CITES>>(第45/86/M號法令)管制。就每次輸
　　入或輸出本澳時，必須預先向經濟局申請准照及CITES證明書，方可進行有關活動。 
　　如屬科學家、專家與科研機構之間的出借、饋贈或交換樣本，但須附有締約國之行政當局
　　所發出之記號或標簽；屬動物園、馬戲團或收藏或巡迴展覽之人工繁殖之樣本，則不受預
　　先許可制度約束。
　　http://www.tna.com.tw/service/06.htm40.（ B ）下列那一個地方並不在香港澳門關係條例中所稱的「澳門」？ 
(A)澳門半島(B)橫琴島(C)氹仔島(D)路環島C解 析法規名稱：香港澳門關係條例     (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30 日)
第 2 條本條例所稱香港，指原由英國治理之香港島、九龍半島、新界及其附屬部
分。
本條例所稱澳門，指原由葡萄牙治理之澳門半島、氹仔島、路環島及其附
屬部分。41.（ D ）根據「香港特別行政區基本法」、「澳門特別行政區基本法」之規定，下列何者並非中國大陸對港澳所謂「一國兩制」方針的承諾範圍？
(A)「港人治港」、「澳人治澳」          (B)「高度自治」
(C)「依中央授權，自行處理對外事務」    (D)「完全自治」B解 析一國兩制，意即“一個國家，兩種制度”，是指中華人民共和國前任領導人鄧小平為了實現中國和平統一的目標而創造的方針，在與中國大陸政治環境不同的地區以特別行政區作為具體政府建制，對於這些地方原有的社會體系則不予干涉。此政策最初是中華人民共和國政府為解決臺灣問題而提出，亦是1990年代中華人民共和國在香港及澳門行使主權後所採用的政治制度。42.（ C ）下列有關港澳學生來臺就學的醫療保險事項，何者敘述正確？
(A)因港澳生不再屬僑生範疇，故不適用加入僑生傷病醫療保險
(B)因港澳生比照陸生，在政策未確認前亦未加入全民健保
(C)港澳生仍比照僑生，先加入僑生傷病醫療保險，在臺居留滿4個月後加入全民健保
(D)港澳視為第三地，故港澳生準用外國學生加入學生醫療保險處理B解 析法規名稱：香港澳門居民來臺就學辦法   (本法規最新版本日期：民國 102 年 10 月 09 日)
第 15 條依本辦法來臺灣地區就學之港澳學生輔導事項，準用僑生回國就學及輔導
辦法第十五條至第二十一條規定。法規名稱：僑生回國就學及輔導辦法   (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 30 日)
第 19 條清寒僑生助學金及優秀僑生獎學金之核發，由中央主管教育行政機關主辦。
僑生傷病醫療保險、工讀補助、在學學行優良僑生獎學金之核發，由僑務
主管機關主辦。。43.（ C ）「窩心」在臺灣的意思是指內心感覺溫暖、欣慰、舒暢。但在中國大陸「窩心」所指為何？
(A)惋惜或捨不得
(B)用心體察別人的情況，細心給予關懷和照顧
(C)形容受了委屈或遇上不如意的事，卻無法發洩或表白而心裡煩悶
(D)另有企圖或目的C解 析在中國大陸「窩心」是所受到委屈或侮辱後，不能有管道說明清楚而心中感到苦悶。44.（ A ）觀光客來臺旅遊，夜市是遊覽的景點之一。結合夜市經營超過50年的20家攤商及店家，提供各家招牌小吃的「千歲宴」，並曾多次被總統府邀請到府外燴，也成為國慶晚宴的菜色，這是由那個夜市所推出的辦桌小吃？
(A)寧夏夜市(B)士林觀光夜市(C)逢甲夜市(D)六合觀光夜市C解 析結合二十家五十年以上小吃店的「千歲宴」，以辦桌形式呈現，並請來文史工作者講故事，民國九十九年七月推出後，一砲打響寧夏夜市知名度，甚至八度應邀進入總統府做國宴。45.（B給分）民國101年學年度在我國大專以上學校就讀的外籍（含中國大陸、港、澳）學生，其人數多寡的排序，下列何者正確？
(A)1中國大陸、2香港、3澳門  (B)1馬來西亞、2澳門、3香港
(C)1香港、2澳門、3中國大陸  (D)1澳門、2馬來西亞、3香港B解 析101 學年度大專校院境外學生在臺留學人數統計：
中國大陸17,454人次、馬來西亞8,530人次、澳門4,495人次、香港3,083人次
資料來源：教育部國際及兩岸教育司 http://ois.moe.gov.tw/html/O00Statistics.html46.（ C ）大陸地區人民欲申請來臺從事個人旅遊觀光活動者，應檢附相關文件，經由交通部觀光局核准之旅行業代申請，下列文件之敘述，何者錯誤？
(A)大陸地區居民身分證、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸居民往來
   臺灣通行證及個人旅遊加簽影本
(B)最近3年內曾依規定經許可來臺，且無違規情形者，免附財力證明文件
(C)簡要行程表，不包括緊急聯絡人之相關資訊
(D)已投保旅遊相關保險之證明文件解 析大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動申請須知~
一、為規範大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動（以下簡稱個人旅遊）申請程序及發證作
　　業等相關規定，特訂定本須知。 
二、申請對象：
大陸地區人民居住於主管機關公告指定之區域，符合下列情形之一者，得申請許可來臺從事個人旅遊： 
(一)年滿二十歲，且有相當新臺幣二十萬元以上存款或持有銀行核發金卡或年工資所得相當新臺
   幣五十萬元以上者。其直系血親及配偶得隨同申請。
(二)十八歲以上在學學生。
三、申請方式：以電腦登錄方式至本署「大陸港澳地區短期入臺線上申請暨發證管理系統」（以
　　下簡稱線上系統，網址：http://www.immigration.gov.tw/mp.asp?mp=mt）作業平臺進行申請。
四、 應備文件：
(一)申請書：於本署線上系統進行申請人資料登錄，免列印紙本。
(二)大陸地區居民身分證、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸居民往來臺灣通行證（以下
　　簡稱居民身分證、通行證）及簽注事由為「G」（個人旅遊）之通行證簽注頁。未成年之申
　　請人尚未取得居民身分證者，請檢附常住人口登記卡。
(三)最近二年內二吋白底彩色照片。但所附通行證核發日期未超過二年者，免另備照片。檢附之
   照片應依國民身分證之規格辦理，並應與所持居民身分證、通行證能辨識為同一人，未依規
   定檢附者，不予受理。
(四) 資格證明文件：
1.以第二點第一款資格申請者，應具備以下財力證明文件之一。但最近三年內曾經許可來臺從事
  個人旅遊觀光活動，且無違規情形者，免附：
(1)有相當新臺幣二十萬元（相當於人民幣五萬元）以上之銀行或金融機構開立存款期間達一個
  月以上之存款證明或最近一個月內帳戶流水單（須蓋有銀行或金融機構章戳）。 
(2)有大陸銀行或金融機構開立核發金卡等級以上信用卡，（如金卡（Gold）、白金卡(Platinum)、
  無限卡（Infinite）之證明文件，或信用卡彩色掃瞄電子檔。 
(3)最近三個月開立之年工資所得相當新臺幣五十萬元（相當於人民幣十二萬五千元）以上之薪
  資所得證明文件（如：公司開立並加蓋公司章戳之薪資證明）。 
(4)其隨行之直系血親及配偶應檢附與申請人之親屬關係證明（如：出生證明、結婚證書、公安
  開立並蓋有章戳之親屬證明或同戶者之全戶戶口簿）。 
2.以第二點第二款資格申請者，應具備目前就讀學校之學生證或在學證明，其未滿二十歲者應加
  附直系血親尊親屬同意書。
(五)簡要行程表：請於本署線上系統登錄預定來臺起迄年月日及行程內容。
(六)緊急聯絡人：請依下列規定於本署線上系統詳細登錄緊急聯絡人資料：
1.緊急聯絡人以已成年親屬擔任為原則，申請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證影本及親屬
  關係證明文件影本(如同戶者檢附全戶戶口簿，未同戶或無法據以判別關係者得檢附出生證
  明、公安開立並蓋有章戳之親屬關係證明)。
2.緊急聯絡人與申請人之關係為直系血親親屬、兄弟姐妹、配偶者，檢附緊急聯絡人之居民身分
  證影本及戶口簿，無需其他證明文件。
3.若申請人無親屬可擔任緊急聯絡人者，應請大陸地區組團社負責人或主管擔任緊急聯絡人，申
  請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證及大陸地區組團社所開立之最近一個月內在職證明
  （須蓋有組團社公司章戳）。
(七)大陸地區隨同親屬：申請人有直系血親及配偶隨同者，應於本署線上系統登錄隨同親屬個人
   資料。隨同親屬則免登錄本項資料。
(八)已投保旅遊相關保險之保單或證明文件：
1.保險內容應包含醫療及善後費用，其總保險額度最低不得少於新臺幣二百萬元（相當人民幣五
  十萬元）。
2.保單內容應載明申請人個人姓名、投保項目及保險額度。
3.保單內容若未逐一載明申請人姓名者，應加附蓋有保險公司章戳或旅行社章戳之申請人名冊。
(九)大陸地區人民為在往返臺灣地區之大陸地區、外國或第三地區民用航空器服務之機組員或大
   陸地 區人民為在往返臺灣地區與大陸地區之非營利性商務(公務)包機服務之機組員，因飛航
   任務已持有入出境許可證者，得另申請觀光事由來臺，並檢附切結書具結「以觀光事由申請
   來臺，原飛航任務事由之入出境許可證暫停使用」等文字；已持有觀光事由且有效之入出境
   許可證，因工作需要須以飛航任務事由申請來臺者，應檢附切結書具結『不以觀光事由之入
   出境許可證來臺從事飛航任務，亦不持憑飛航任務事由之入出境許可證來臺觀光』等文字，
   始得不繳銷觀光事由之入出境許可證。依來臺事由，據以持憑入出境許可證入出境。
(十)其他證明文件。
五、申請程序及發證方式：
(一)由經交通部觀光局核准辦理個人旅遊業務，及已繳納保證金之旅行社（以下簡稱臺灣地區旅
   行社）代至本署線上系統申請，或至本署指定之各服務站臨櫃申請；臺灣地區旅行社亦可委
   託中華民國旅行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱旅行業全聯會）代為申請。
(二)申請程序：
1.申請人備妥應備文件向大陸地區組團社提出申請，由大陸地區組團社使用本署線上系統（離線
　版）登錄申請人資料，並將本須知第四點第一款各目規定之應備文件正本掃瞄為電子檔，傳送
　臺灣地區旅行社辦理。
2.臺灣地區旅行社或旅行業全聯會於核對大陸地區組團社傳送之資料無誤後，即可至本署線上系
　統進行申請（於本署線上系統申請資料需為正體字），經本署審核許可並由臺灣地區旅行社或
　旅行業全聯會完成繳費後，依序取得當日或次日以後之配額，於核配當日即可下載入出境許可
　證電子檔（檔案格式為PDF檔）。
3.未檢附通行證「G」簽注或財力證明者，本署將不予受理該申請案。其餘應備文件不齊全者，
　應自本署通知補正之日起算48小時內補齊，始儘速核發入臺證件；超過48小時未補件者，將
　予以退件。
(三)發證方式：
1.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並自行列印，寄送大陸地區組團社
  轉發申請人持憑入境。
2.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並傳送大陸地區組團社，由大陸
  地區組團社列印入出境許可證，轉發申請人持憑入境。
3.為維護入出境許可證之列印品質，臺灣地區旅行社、旅行業全聯會及大陸地區組團社應使用最
  新版之PDF閱讀軟體讀取及列印入出境許可證電子檔。
4.列印本署線上系統核發之入出境許可證時，請使用A4白色紙張，並以雷射印表機彩色滿版列
  印。
(四)申請案已完成申請程序者，不得再臨時提出申請增加隨同人員。
六、個人旅遊每日申請數額，依內政部公告辦理。
七、相關事項：
(一)許可證費用：單次入出境許可證，每一人新臺幣六百元；逐次加簽證，每一人新臺幣六百元；
   多次入出境許可證，每一人新臺幣一千元。於本署線上系統申請時繳納。
(二)審核許可期間：審核許可期間為二個工作天(四十八小時，不含國定及例假日)。
(三)許可證種類及效期：
1.單次入出境許可證：大陸地區人民來臺從事個人旅遊活動，經許可核發之單次入出境許可證效
  期，自核發日起三個月內有效。
2.逐次加簽入出境許可證：主管機關認有必要者，得發給逐次加簽入出境許可證，自核發日起一
  年內有效。
3.一年多次入出境許可證：大陸地區人民最近十二個月內曾來臺從事個人旅遊二次以上或持有經
  大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽，得發給多次入出境許可證，自核發日起一年內有
  效。
4.申請人應於入出境許可證上「預訂入境日期」欄位所登載之期間內入境，若臨時變更入境日期
  者，應重新列印入出境許可證。
5.申請人應持憑本署核發之單次、逐次加簽或一年多次入出境許可證及大陸地區所發尚餘六個月
  以上效期之通行證、旅行證件(但不含港澳通行證)，限經行政院核定之機場、港口查驗入出境。
(四)入境停留日數：
   入境之翌日起不得逾十五日。
(五)特殊事故延期停留：因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者，由臺灣地區旅行
   社備下列文件，向本署各縣（市）服務站申請延期，每次不得逾七日
1. 延期申請書。
2. 入出境許可證正本。
3. 相關證明文件。
4. 證件費新臺幣三百元。
(六)申請人實際入境日期者與申請時之預訂入境日期及保險投保日期不一致者，應檢附與實際入
　　境日期相符之簡易行程表、保險單，於入境前由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至本署線上
　　系統或指定之各服務站完成通報，不用重新下載印列入出境許可證。
(七)申請人入境後，在入出境許可證有效停留期間內欲延長出境期間者，應檢附所延長期間內之
   簡易行程表、保險單及效期內之回程機票，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會向本署各指定
   服務站通報。
八、入出境許可證於入境前遺失者，應依本須知第五點第三款各目規定之發證方式辦理，重新
　　取得證件並交由申請人持憑入境，不得於申請人已抵達機場或港口後，始向本署申請遺失
　　補發。未依規定辦理者，將依大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法第十七條第一項第
　　一款規定，禁止其入境。
九、入出境許可證於入境後遺失者，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至本署線上系統申請補
　　發並列印證件，或由臺灣地區旅行社、旅行業全聯會或當事人至本署各縣（市）服務站申
　　請補發，由本署核發證件。若於機場、港口出境時始發現證件遺失，可至本署各機場、港
　　口之國境事務隊申請補發，由本署核發證件。
十、申請人經委託臺灣地區旅行社於本署線上系統代為申請並完成繳費後，若經本署發現其同
時已提出其他申請案時，本署將依「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」第十六條第一項第十二款規定，得不予許可其來臺從事觀光活動申請案。
本須知第二點所公告指定之區域係指北京、上海、廈門、天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都、濟南、西安、福州、深圳、瀋陽、鄭州、武漢、蘇州、寧波、青島、石家莊、長春、合肥、長沙、南寧、昆明、泉州、哈爾濱、太原、南昌、貴陽、大連、無錫、溫州、中山、煙臺及漳州等36個城市。
資料來源：內政部入出國及移民署 https://www.immigration.gov.tw/ct_cert.asp?xItem=1101583&ctNode=32595&mp=147.（ C ）在臺灣頗具知名度的「臺銀」、「臺鹽生技」等商標在大陸遭惡意搶註事件，「臺灣優良農產品CAS」、「臺灣有機農產品CAS ORGANIC」證明商標在中國大陸申請註冊案等，是透過何項協議的協處機制協處成功？
(A)海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議
(B)海峽兩岸標準計量檢驗認證合作協議
(C)海峽兩岸智慧財產權保護合作協議
(D)海峽兩岸經濟合作架構協議B解 析「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」已於民國 99 年6月29日在重慶舉行的第5次江陳會中完成簽署，並於同年9月12日生效。
為保障海峽兩岸人民權益，促進兩岸經濟、科技與文化發展，財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會就兩岸智慧財產權（知識產權）保護合作事宜，經平等協商，達成協議如下：
一、合作目標
雙方同意本著平等互惠原則，加強專利、商標、著作權及植物品種權（植物新品種權）（以下簡稱品種權）等兩岸智慧財產權（知識產權）保護方面的交流與合作，協商解決相關問題，提升兩岸智慧財產權（知識產權）的創新、應用、管理及保護。48.（ D ）兩岸警方聯手破獲多起跨境詐騙犯罪集團，我方詐欺案件發生數及受害金額大幅降低，是那項協議展現的具體成果？
(A)海峽兩岸投資保障和促進協議(B)海峽兩岸智慧財產權保護合作協議
(C)海峽兩岸經濟合作架構協議  (D)海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議C解 析「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」~
2009年4月26日海峽兩岸關係協會會長陳雲林與臺灣海峽交流基金會董事長江丙坤在南京「江陳會談」中簽署了「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」，為兩岸刑事司法互助上繼1990年之「金門協議」後，開啟了新的里程碑，同時也為近代兩岸在共同打擊犯罪上，開啟了具歷史意義的價值，其目的不外乎在於為保障海峽兩岸人民權益，維護兩岸交流秩序。合作範圍：雙方同意採取措施共同打擊雙方均認為涉嫌犯罪的行為。雙方同意著重打擊下列犯罪：
（一）涉及殺人、搶劫、綁架、走私、槍械、毒品、人口販運、組織偷渡及跨境有組織犯罪等
　　　重大犯罪；
（二）侵占、背信、詐騙、洗錢、偽造或變造貨幣及有價證券等經濟犯罪；
（三）貪污、賄賂、瀆職等犯罪；
（四）劫持航空器、船舶及涉恐怖活動等犯罪；
（五）其他刑事犯罪。
一方認為涉嫌犯罪，另一方認為未涉嫌犯罪但有重大社會危害，得經雙方同意個案協助。49.（ D ）馬總統在其第2任總統就職典禮演說中表示，國家安全是中華民國生存的關鍵，並提出確保臺灣安全的鐵三角。下列何者不是前述確保臺灣安全的鐵三角？
(A)以兩岸和解實現臺海和平  (B)以活路外交拓展國際空間
(C)以國防武力嚇阻外來威脅  (D)推廣臺灣核心價值硬實力C解 析在馬總統五二○就職演說當中，兩岸和解、活路外交、國防武力「三位一體」，組成了確保台灣安全的「鐵三角」。50.（ C ）民國97年5月馬總統就任後，下列何者不是現階段的政府大陸政策？
(A)兩岸政策必須在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」的現狀
(B)在「九二共識、一中各表」的基礎上，推動兩岸和平發展
(C)依循「先急後緩、先易後難、先政後經」的原則，推動兩岸交流
(D)堅持「對等、尊嚴、互惠」的理念，「以臺灣為主、對人民有利」的協商原則B解 析「和平兩岸」包括「兩岸關係」與「國防安全」。
在「兩岸關係」方面，具體作為包括：第一，發揚臺灣的核心價值，即「自由、民主、人權與法治」。第二，兩岸政策有一些基本理念，即強調在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」現狀，其中很重要的一項互動原則為：雙方「互不承認主權、互不否認治權」，並基於一個重要原則—「循序漸進」，即「先急後緩、先易後難、先經後政」，兩岸經貿顯示愈來愈可以互補，目前政府刻正緊鑼密鼓與大陸協商「兩岸經濟協議」（ECFA）早收清單以外的數千個項目，我們會一步步規劃雙方關稅減讓、排除非關稅障礙等，適時放寬兩岸金融往來。我們也鼓勵臺灣的民間團體與大陸的民間團體往來互動，以發展「具有臺灣特色的中華文化」，包括陸生來台及文化交流等。在「國防安全」，具體作為包括：中華民國在國際社會要扮演的角色，第一是「和平的締造者」，我們在建立兩岸制度化及和平關係的同時，仍要展現自我防衛的決心。過去推動的外交，我們總稱為「活路外交」（viable diplomacy），主要是保持務實與彈性本質。
     資料來源：中華民國總統府 http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=107051.（ B ）臺灣居民某甲持臺胞證入境香港，不慎遺失臺胞證，趕忙向當地警察機關報案。某甲取得報案證明後，應向下列那個機構申請補發？
(A)香港「臺北經濟文化辦事處」   (B)香港「中國旅行社」
(C)香港「香港旅行社」           (D)香港「中華旅行社」C解 析台灣居民來往大陸通行證~
台灣居民來往大陸通行證，俗稱臺胞證，是台灣居民來往大陸和在大陸旅行、居留的身份證件。臺胞證分為5年有效和一次有效兩類，在進入中國大陸時作為替代中華民國護照的旅行證件。因證件遺失申請補辦的，需準備警察機關出具的報案證明。經香港「中國旅行社」申請補發。52.（ D ）18歲以上大陸地區人民，經許可在臺停留或居留多久時間以上及經過體格檢查、體能測驗合格等證明文件（報考機車駕照者免體能測驗），得報考臺灣普通駕駛執照？   (A)3個月(B)6個月(C)9個月(D)1年B解 析法規名稱：道路交通安全規則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 03 月 27 日)
第 63 條申請汽車駕駛執照考驗者，均應先經體格檢查及體能測驗合格，並檢同下
列文件向公路監理機關報名：
一、汽車駕駛執照申請書。
二、本人最近六個月內拍攝之一吋光面素色背景脫帽五官清晰正面半身黑
    白或彩色照片三張，並不得使用合成照片。
三、具中華民國國籍在臺灣地區設有戶籍之我國國民，應檢附國民身分證
    、僑民居留證明或其他有效之駕駛執照。
四、外國人、大陸地區人民或臺灣地區無戶籍之國民，應檢附經許可停留
    或居留一年以上之證明（件）。
五、香港或澳門居民應檢附一年以上之居留證明（件）或有效期間一年以
    上之入出境證件。但自中華民國九十四年一月一日起，應檢附一年以
    上之居留證明（件）。
六、駕駛經歷證件。
申請輕型或普通重型機車駕駛執照考驗者，免辦體能測驗。。53.（ A ）有關我民間團體申辦邀請大陸地區藝文人士來臺灣演出，下列敘述何者正確？
(A)邀請團體向內政部入出國及移民署提出申請的應備文件，應包括邀請大陸地
   區藝文人士邀請函影本
(B)邀請團體可於大陸地區藝文人士預定來臺之日15天前，向內政部入出國及移
　民署提出申請
(C)邀請團體向內政部入出國及移民署提出申請，應附立案或登記滿2年證明影本
(D)大陸地區藝文人士獲准來臺停留時間，自入境翌日起，不得逾3個月，停留期
   滿得申請延期解 析當年答案為(A)。民國 102 年 12 月 30 日法規廢止。
法規名稱：大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法54.（ C ）9成以上為活魚型態，外銷中國大陸、香港，尤其在列為海峽兩岸經濟合作架構協議早收清單後，出口中國大陸關稅由原來10.5%至民國101年降為零關稅，銷往中國大陸出口值於民國100年已大幅增加為1.02億美元。以上敘述指的是那種魚？ (A)虱目魚(B)秋刀魚(C)石斑魚(D)烏魚B解 析民國99年6月29日，兩岸簽定ECFA（兩岸經濟合作架構協議），同時簽署了貨品貿易和以金融業為主的服務業早收清單，從民國100年1月1日起正式生效。
ECFA將石斑列入早收清單，大陸市場看好，民國101年石斑魚外銷中國大陸年成長高達七成。55.（ C ）大陸人民某甲來臺參訪，在餐廳點了炒土豆絲、燙西蘭花、西紅柿炒雞蛋等三道菜，包含下列何種食材？
(A)花生、綠花椰菜、蕃茄、雞蛋      (B)馬鈴薯、綠花椰菜、柿子、雞蛋
(C)馬鈴薯、綠花椰菜、蕃茄、雞蛋    (D)花生、綠花椰菜、柿子、雞蛋C解 析土豆絲（馬鈴薯）、燙西蘭花（綠花椰菜）、西紅柿炒雞蛋（柿子、雞蛋）56.（ D ）臺灣地區人民甲欲收養大陸小孩乙，依現行規定，下列敘述何者錯誤？ 
(A)應適用收養者被收養者設籍地區之規定
(B)須經我方法院裁定認可
(C)甲已有子女，如再收養乙，我方法院不予裁定認可
(D)收養事實，無須經財團法人海峽交流基金會驗證B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 56 條收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之規定。
收養之效力，依收養者設籍地區之規定。第 65 條臺灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，除依民法第一千零七十九條第
五項規定外，有下列情形之一者，法院亦應不予認可：
一、已有子女或養子女者。
二、同時收養二人以上為養子女者。
三、未經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證收養之事實者。57.（ C ）依現行規定，大陸配偶繼承臺灣地區人民之遺產，下列敘述何者錯誤？ 
(A)須在繼承開始起3年內，以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示
(B)繼承總額不受新臺幣200萬元之限制
(C)經許可依親居留者，得繼承以不動產為標的之遺產
(D)臺灣地區繼承人賴以居住之不動產，大陸配偶不得繼承之B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 66 條大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向
被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。
大陸地區人民繼承本條例施行前已由主管機關處理，且在臺灣地區無繼承
人之現役軍人或退除役官兵遺產者，前項繼承表示之期間為四年。
繼承在本條例施行前開始者，前二項期間自本條例施行之日起算。第 67 條被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總
額，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬臺灣地區同為繼承之人
；臺灣地區無同為繼承之人者，歸屬臺灣地區後順序之繼承人；臺灣地區
無繼承人者，歸屬國庫。
前項遺產，在本條例施行前已依法歸屬國庫者，不適用本條例之規定。其
依法令以保管款專戶暫為存儲者，仍依本條例之規定辦理。
遺囑人以其在臺灣地區之財產遺贈大陸地區人民、法人、團體或其他機構
者，其總額不得逾新臺幣二百萬元。
第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折
算為價額。但其為臺灣地區繼承人賴以居住之不動產者，大陸地區繼承人
不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計入遺產總額。
大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，其繼承在臺灣地區之遺產或受遺贈者
，依下列規定辦理：
一、不適用第一項及第三項總額不得逾新臺幣二百萬元之限制規定。
二、其經許可長期居留者，得繼承以不動產為標的之遺產，不適用前項有
    關繼承權利應折算為價額之規定。但不動產為臺灣地區繼承人賴以居
    住者，不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計入
    遺產總額。
三、前款繼承之不動產，如為土地法第十七條第一項各款所列土地，準用
    同條第二項但書規定辦理。58.（ A ）大陸地區人民利先生與臺灣地區人民孔女士在大陸人民法院判決離婚，如果孔女士想到臺灣的戶政事務所辦理離婚登記，以下敘述何者正確？
(A)孔女士所持的大陸人民法院離婚判決，經大陸公證處公證、財團法人海峽交
   流基金會驗證，再經我方法院認可後，就可以向戶政事務所辦理離婚登記
(B)對於大陸人民法院的離婚判決，孔女士必須先經大陸海峽兩岸關係協會公證後，再
   向財團法人海峽交流基金會申請驗證，就可以向戶政事務所辦理離婚登記
(C)對於大陸人民法院的離婚判決，孔女士必須先向財團法人海峽交流基金會申請做成
   公證書後，再向大陸人民法院驗證，就可以向戶政事務所辦理離婚登記
(D)孔女士所持的大陸人民法院離婚判決，只要經財團法人海峽交流基金會驗證
   後，就可以向戶政事務所辦理離婚登記B解 析台灣地區人民與大陸地區人民結婚後如擬離婚，離婚程序可分為在台或在大陸辦理兩種，茲簡述如下：
一、 在台灣地區離婚
（一） 協議離婚：雙方當事人持離婚協議書及身份證正本、戶口名簿等資料至台灣當事人戶籍所在地之戶政事務所申辦離婚登記，兩願離婚始生效力。於辦妥離婚登記後雙方持戶籍謄本、離婚協議書等資料向法院公證處或民間公證事務所辦理離婚事實宣誓書之認證，由大陸配偶持經認證之離婚事實宣誓書，返回大陸辦理離婚登記事宜。
（二） 判決離婚：大陸配偶具有民法第一千零五十二條規定之事由者（重婚者、與人通姦等），台灣當事人得向戶籍所在地地方法院提起離婚之訴，離婚訴訟判決確定後，至戶務事務所辦理離婚登記。
二、 在大陸地區離婚
（一） 協議離婚：雙方至大陸配偶戶籍所在地婚姻登記管理機關申請離婚登記，並取得離婚證。台灣當事人持該離婚證，向大陸當地公證處辦理離婚公證書，經海基會驗證後，向我方戶政機關申請離婚登記，離婚日期以離婚證所載之離婚日期為準。
（二） 調解離婚：經大陸人民法院調解離婚者，可提憑大陸地區人民法院民事調解書暨簽發予離婚兩造之送達證書（或離婚調解書生效證明），向大陸當地公證處辦理公證書，經海基會驗證後，向我方戶政機關申請離婚登記，離婚日期以該民事調解書送達雙方當事人簽收之日期為準。
（三） 判決離婚：經大陸人民法院判決離婚者，可提憑大陸人民法院民事判決書及確定證明書，向大陸當地公證處辦理公證，經海基會驗證後，再經我法院裁定認可，其離婚日期溯及大陸地區離婚判決確定日期為準。
資料來源：中華民國法務部 http://www.moj.gov.tw/ct.asp?xItem=36804&ctNode=28051&mp=00159.（ C ）依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第21條規定，下列那一類職務大陸地區人民必須在臺灣地區設籍滿10年才可以擔任？ 
(A)大學研究員(B)大學客座教授(C)公職候選人(D)大學博士後研究C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 21 條大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，除法律另有規定外，非在臺灣地區
設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任公教或公營事業機關(構) 人員及組織政黨；非在臺灣地區設有戶籍滿二十年，不得擔任情報機關(構) 人員，或國防機關 (構) 之下列人員：
一、志願役軍官、士官及士兵。
二、義務役軍官及士官。
三、文職、教職及國軍聘雇人員。
大陸地區人民經許可進入臺灣地區設有戶籍者，得依法令規定擔任大學教
職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員，不受前項在臺灣地
區設有戶籍滿十年之限制。
前項人員，不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。60.（ D ）大陸地區人民之著作權在臺灣地區受侵害時，可否在臺灣地區提起自訴？ 
(A)現行規定並未對大陸地區人民之自訴權利有所限制
(B)大陸地區人民一律不得提起自訴
(C)大陸地區人民之自訴權利，以臺灣地區人民得在第三國享有同等訴訟權利者為限
(D)大陸地區人民之自訴權利，以臺灣地區人民得在大陸地區享有同等訴訟權利者為限C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 78 條大陸地區人民之著作權或其他權利在臺灣地區受侵害者，其告訴或自訴之
權利，以臺灣地區人民得在大陸地區享有同等訴訟權利者為限。61.（ B ）臺灣地區人民甲男赴大陸地區經商時，認識大陸女子乙，他打算與乙女在大陸地區結婚，依現行相關規定，甲男應如何辦理？ 
(A)甲男直接至我方戶政事務所辦理結婚登記
(B)甲男檢附相關證明文件，向大陸婚姻登記管理機關辦理結婚登記
(C)請旅行社代向大陸婚姻登記機關辦理結婚登記
(D)甲男檢附相關證明文件，向大陸公安機關辦理結婚登記B解 析在大陸地區辦理結婚登記應注意事項~
依「台灣地區與大陸地區關係條例」第五十二條規定，兩岸人民在大陸地區辦理結婚之方式與要件，須依照結婚行為地之規定辦理。台灣地區人民若在大陸地區辦理結婚登記，其流程依序如下：
（一）辦理單身公（認）證書、與結婚之對象無直系血親和三代以內旁系血親關係之公（認）
　　　證書：申請人先至戶政機關申請個人及父母之戶籍謄本，然後攜帶身分證正本、 印章及
　　　大陸結婚對象居民身分證影本等（應繳交文件之份數，請先洽各公證人），至地方法院
　　　公證處或民間公證人事務所辦理單身公（認）證書、與結婚之對象無直 系血親和三代以
　　　內旁系血親關係之公（認）證書，并敘明大陸使用地區；公證人完成公證（認）后將公
　　　（認）證書發給申請人，並將副本送函海基會，由海基會送往指定地之省（自治區、直
　　　轄市）公證協會，以供查驗。
（二）一般而言，上述公（認）證書副本自公（認）證日起算約三個星期至一個月后會寄達指
　　　定使用地之省（自治區、直轄市）公證協會，屆時請當事人持公（認）證書向該公證協會
　　　申請驗證后，再向主管機關辦理結婚登記後續事宜。
　　（註：依大陸規定，前述公（認）證書自簽發之日起6個月內有效）
（三）登記結婚：依大陸地區「婚姻登記條例」規定，辦理結婚登記，除大陸公安機關出具的
　　　「暫住戶口證明」外，另需國民身分證、單身公（認）證書、與結婚之對象無直系血親和
　　　三代以內旁系血親關係之公（認）證書、台灣居民來往大陸通行證等，雙方當事人應親自
　　　到被指定的各級人民政府婚姻登記管理機關辦理結婚登記，並取得結婚證。
（四）辦理結婚公證書：將取得的結婚證，持往大陸地區公證處（可向當地縣、市人民政府「司
　　　法局」洽詢公證處的地址與電話）辦理結婚公證書。公證處會將公證書正本發給申請人，
　　　並將公證書副本送交大陸省（自治區、直轄市）公證協會於2個月內以公文寄送予海基會
　　　（實務上，寄達時間約3星期至1個月）；當事人再持公證書正本向海基會申請驗證，經本
　　　會核驗無誤，發給驗證證明。
（五）申請來台團聚：經海基會完成驗證之當事人持結婚公證書等文件向內政部入出國及移民
　　　署（以下簡稱「移民署」）各縣市服務站辦理大陸配偶來台團聚手續。有關辦理文書驗
　　　證等後續相關問題，可電洽海基會法律服務中心專線或參考海基會網站：www.sef.org.tw
　　　資料來源：上海市臺灣同胞投資企業協會 http://www.shtaixie.org/news.asp?i=9&id=73462.（ D ）大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，經許可在臺灣依親居留者，可否在臺工作？
(A)向行政院勞工委員會申請許可後，得受僱在臺工作
(B)向內政部入出國及移民署申請許可後，得受僱在臺工作
(C)一律不准在臺工作
(D)不須申請許可，可以在臺工作C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。第 17-1條經依前條第一項、第三項或第四項規定許可在臺灣地區依親居留或長期居
留者，居留期間得在臺灣地區工作。依民國100年12月21日施行之兩岸條例第17條之1修正條文，已全面放寬大陸配偶的工作權，即大陸配偶通過面談入境辦理結婚登記後，得申請依親居留，在臺依親居留期間即享有完整工作權，亦即，大陸配偶在依親居留或長期居留期間，不用申請工作證，即可在臺工作。63.（ C ）臺灣地區直轄市欲與大陸地區某市長，就推動雙方藝文交流事項，簽署不涉及公權力或政治性問題的合作備忘錄，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例相關規定，應由該市政府將合作備忘錄草案，向下列那個機關申請許可？ 
(A)內政部(B)行政院大陸委員會(C)文化部(D)外交部B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第5-1條臺灣地區各級地方政府機關 (構) ，非經行政院大陸委員會授權，不得與
大陸地區人民、法人、團體或其他機關 (構) ，以任何形式協商簽署協議
。臺灣地區之公務人員、各級公職人員或各級地方民意代表機關，亦同。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，除依本條例規定，經行政院大陸
委員會或各該主管機關授權，不得與大陸地區人民、法人、團體或其他機
關 (構) 簽署涉及臺灣地區公權力或政治議題之協議。64.（ A ）大陸地區人民得申請就讀臺灣地區大學，不包括下列何者？ 
(A)公立大學學士班           (B)公立大學碩士班
(C)公立大學博士班           (D)私立大學博士班C解 析當年答案為(A)。法規內容略有修改。
法規名稱：大陸地區人民來臺就讀專科以上學校辦法 
　　　　　　　　　　　　　　 (本法規最新版本日期：民國 103 年 12 月 19 日)
第3條大陸地區人民符合國內下列學制報考資格之一者，得依本辦法申請來臺就
學：
一、公私立大學校院日間學制博士班、碩士班及學士班。
二、公私立專科學校日間學制二年制副學士班。
三、公私立大學校院進修學制碩士班。
前項學制，不包括軍警校院。
大陸地區學生經入學學校以操行不及格或因刑事案件經判刑確定致遭退學
者，不得再依本辦法申請入學，亦不得轉學進入其他學校就讀。65.（ D ）使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動者，其處罰規定，下列敘述何者正確？ 
(A)處6個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金
(B)處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金
(C)處新臺幣10萬元以上50萬元以下罰鍰
(D)處新臺幣20萬元以上100萬元以下罰鍰C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 15 條下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。第 87 條違反第十五條第三款規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。66.（ D ）依大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法規定，下列敘述何者正確？ 
(A)許可大陸地區電影片來臺映演的主管機關為國家通訊傳播委員會
(B)許可大陸地區電影片來臺映演的主管機關為行政院大陸委員會
(C)大陸地區電影片經圖書出版公會或協會審查許可，即可在臺灣地區映演
(D)大陸地區電影片經主管機關審查許可，並改用正體字後，才可在臺灣地區映演B解 析法規名稱：大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售
           製作播映展覽觀摩許可辦法  (本法規最新版本日期：民國 99 年 03 月 24 日)
           
第 15 條依前條第一項規定進入臺灣地區之大陸地區電影片、錄影節目、廣播電視
節目，在臺灣地區發行、映演或播送前，應經主管機關審查許可，並改用
正體字後，始得為之。
前項電影片每年進入臺灣地區發行、映演之類別、數量及錄影節目、廣播
電視節目發行、播送之類別、數量、時數、時段，由主管機關公告之。
大陸地區衛星廣播電視節目供應者，應委託臺灣地區代理商，並經主管機
關許可後，再取得通訊傳播監理主管機關許可，始得在臺灣地區播送大陸
地區廣播電視頻道之廣播電視節目（以下簡稱大陸地區頻道節目），且不
受前二項規定之限制。許可期限屆滿，仍欲繼續經營者，亦同，且應於向
通訊傳播監理主管機關申請換發許可六個月前，向主管機關提出申請。
前項主管機關許可之期間，以通訊傳播監理主管機關許可之期間為準，且
不得逾代理契約書所載代理期間。
申請人應檢具申請書及下列文件，向主管機關申請第三項許可：
一、申請人依法設立之證明文件及載明代理期間之代理契約書影本。
二、使用衛星之名稱、國籍、頻率、轉頻器、頻道數目及其信號涵蓋範圍。
三、預定供應之直播衛星廣播電視服務經營者、有線廣播電視系統經營者
    （包括有線電視節目播送系統）或無線廣播電視電臺之名稱。
四、頻道名稱、屬性及節目規畫。
五、其他主管機關指定之文件。
前項第四款文件內容，於獲得許可後有變更時，申請人應先向主管機關申
請變更許可，並於獲得變更許可後，再依衛星廣播電視法相關規定，向通
訊傳播監理主管機關為變更之申請。
主管機關為第三項及前項許可前，應先徵詢行政院大陸委員會及其他相關
機關之意見；主管機關受理第三項及前項申請案件之處理期間，自申請文
件齊全後三個月內決定之。必要時得延長三個月。但以一次為限，並應將
延長之事由通知申請人。
前五項規定，於依法律規定設立之網路廣播電視平臺及其他廣播電視系統
，在臺灣地區播送大陸地區頻道節目，準用之。
通訊傳播監理主管機關應依廣播電視法、有線廣播電視法、衛星廣播電視
法及其職掌之相關法令，管理第一項、第三項及前項播送之節目。
本辦法中華民國九十七年二月二十七日修正施行前經營大陸地區頻道節目
播送業務之網路廣播電視平臺及其他廣播電視系統業者，應自修正施行之
日起，終止經營大陸地區頻道節目播送業務。67.（ B ）大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，經許可在臺灣地區長期居留必須連續滿幾年且每年居住逾183日，才可以申請在臺定居？
(A)1年(B)2年(C)3年(D)4年C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。法規名稱：大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法 
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 101 年 11 月 23 日)
第 31 條大陸地區人民符合本條例第十七條第五項規定，經許可長期居留連續滿二
年，且每年合法居留期間逾一百八十三日，申請定居者，應備齊下列文件：
一、定居申請書。
二、臺灣地區入出境許可證。
三、三個月內核發經驗證之刑事紀錄證明公證書。但申請人未成年者，免
    附。
四、中央衛生主管機關指定醫院出具三個月內之健康檢查合格證明。
五、申請時剩餘效期一個月以上效期之大陸地區證照影本、居民身分證或
    其他足資證明居民身分之文件影本。
六、喪失原籍證明之公證書。
七、記載出生地及父母姓名之公證書。
八、與依親對象婚姻存續中、依親對象死亡或離婚後取得在臺灣地區設有
    戶籍之未成年親生子女權利義務行使或負擔之證明。但專案許可長期
    居留者，免附。
九、中央目的事業主管機關加註同意定居意見之證明。但非專案許可長期
    居留者，免附。
十、其他相關證明文件。
申請案有數額限制者，前項第二款至第六款文件於核配時提出且第三款、
第四款文件係於核配前三個月內核發；第五款之剩餘效期自核配時起算。
長期居留期間，每次出境在三個月以內者，免附前項第三款及第四款文件。
第一項第六款之文件未能於申請時繳附者，經具結後得先核發定居證；其
未能於許可定居之翌日起算三個月內繳附者，撤銷其定居許可，並通知戶
政事務所撤銷其戶籍登記；其無第二十六條第一項、第二項及第二十七條
第一項、第二項規定情形之一者，得另許可其長期居留。
第二十五條第二項規定，於第一項準用之。68.（ D ）依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第23條規定，下列敘述何者符合現況？ 
(A)大陸地區大學已可以來臺灣地區進行招生宣傳
(B)大陸地區港澳臺招生辦公室已可以來臺灣地區進行招生宣傳
(C)臺灣地區教育仲介機構可以為大陸地區大學進行招生宣傳
(D)因教育部尚未訂定許可辦法，尚不得為大陸地區大學在臺灣地區進行招生宣傳C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 23 條臺灣地區、大陸地區及其他地區人民、法人、團體或其他機構，經許可得
為大陸地區之教育機構在臺灣地區辦理招生事宜或從事居間介紹之行為。
其許可辦法由教育部擬訂，報請行政院核定之。69.（ B ）臺灣地區人民甲男和大陸地區人民乙女結婚後，在大陸地區生了一個兒子丙，丙在大陸辦理戶籍登記，依現行相關規定，下列敘述何者正確？ 
(A)丙一出生即是臺灣地區人民
(B)丙是大陸地區人民，12歲之前可申請來臺定居
(C)丙同時兼具臺灣地區人民及大陸地區人民雙重身分
(D)丙是大陸地區人民，12歲以後可申請來臺定居B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則
　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 103 年 12 月 11 日)
第 5條本條例第二條第四款所定大陸地區人民，包括下列人民：
一、在大陸地區出生並繼續居住之人民，其父母雙方或一方為大陸地區人
    民者。
二、在臺灣地區出生，其父母均為大陸地區人民者。
三、在臺灣地區設有戶籍，中華民國九十年二月十九日以前轉換身分為大
    陸地區人民，未依第六條規定回復臺灣地區人民身分者。
四、依本條例第九條之一第二項規定在大陸地區設有戶籍或領用大陸地區
    護照，而喪失臺灣地區人民身分者。法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 16 條大陸地區人民得申請來臺從事商務或觀光活動，其辦法，由主管機關定之。
大陸地區人民有下列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：
一、臺灣地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下者。
二、其臺灣地區之配偶死亡，須在臺灣地區照顧未成年之親生子女者。
三、民國三十四年後，因兵役關係滯留大陸地區之臺籍軍人及其配偶。
四、民國三十八年政府遷臺後，因作戰或執行特種任務被俘之前國軍官兵
    及其配偶。
五、民國三十八年政府遷臺前，以公費派赴大陸地區求學人員及其配偶。
六、民國七十六年十一月一日前，因船舶故障、海難或其他不可抗力之事
    由滯留大陸地區，且在臺灣地區原有戶籍之漁民或船員。
大陸地區人民依前項第一款規定，每年申請在臺灣地區定居之數額，得予
限制。
依第二項第三款至第六款規定申請者，其大陸地區配偶得隨同本人申請在
臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請。70.（ D ）大陸地區人民申請來臺觀光，有下列那一種情形之一者，主管機關得不予許可；已許可者，得撤銷或廢止其許可，並註銷其入出境許可證？ 
(A)5年前曾有違反公共秩序或善良風俗之行為者
(B)6年前曾來臺觀光而有脫團自行旅遊者
(C)7年前曾未經許可入境者
(D)為了能來臺觀光，申請資料有所隱匿者B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 16條大陸地區人民申請來臺從事觀光活動，有下列情形之一者，得不予許可；
已許可者，得撤銷或廢止其許可，並註銷其入出境許可證：
一、有事實足認為有危害國家安全之虞。
二、曾有違背對等尊嚴之言行。
三、現在中共行政、軍事、黨務或
其他公務機關任職。
四、患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精神疾病或其他疾病。
五、最近五年曾有犯罪紀錄、違反公共秩序或善良風俗之行為。
六、最近五年曾未經許可入境。
七、最近五年曾在臺灣地區從事與許可目的不符之活動或工作。
八、最近三年曾逾期停留。
九、最近三年曾依其他事由申請來臺，經不予許可或撤銷、廢止許可。
十、最近五年曾來臺從事觀光活動，有脫團或行方不明之情事。
十一、申請資料有隱匿或虛偽不實。
十二、申請來臺案件尚未許可或許可之證件尚有效。
十三、團體申請許可人數不足第五條之最低限額或未指派大陸地區帶團領
      隊。
十四、符合第三條第一款、第二款或第五款規定，經許可來臺從事觀光活
      動，或經許可自國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民未隨團入境。
十五、最近三年內曾擔任來臺個人旅遊之大陸地區緊急聯絡人，且來臺個
      人旅遊者逾期停留。但有協助查獲逾期停留者，不在此限。
前項第一款至第三款情形，主管機關得會同國家安全局、交通部、行政院
大陸委員會及其他相關機關、團體組成審查會審核之。71.（ B ）王小明為役男，出境後護照效期屆滿，但不符護照條例施行細則第24條第2項得予換發護照之規定，駐外館處得發給多久效期之護照，以供持憑返國？ 
(A)6個月(B)1年(C)1年6個月(D)2年C解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 24條在國內之接近役齡男子及役男護照效期，以五年為限。
男子於役齡前出境，在其年滿十八歲當年之十二月三十一日以前，申請換
發護照者，效期以三年為限。出境就學役男，年滿十九歲當年之一月一日
以後，符合兵役法施行法及役男出境處理辦法之就學規定者，經驗明其在
學證明或三個月內就讀之入學許可後，得逐次換發三年效期之護照。
接近役齡男子及役男出境後，護照效期屆滿不符前項得予換發護照之規定
者，駐外館處得發給一年效期之護照，以供持憑返國。72.（ B ）為統籌入出國管理，確保國家安全，保障人權；規範移民事務，落實移民輔導所制定之入出國及移民法，其主管機關為何？ 
(A)外交部(B)內政部(C)法務部(D)行政院大陸委員會C解 析法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 100 年 11 月 23 日)
第 1條為統籌入出國管理，確保國家安全、保障人權；規範移民事務，落實移民
輔導，特制定本法。第 2條本法之主管機關為內政部。73.（ A ）動植物檢疫物來自禁止輸入疫區或經前述疫區轉換運輸工具而不符規定者，應予以下列何種處置？ 
(A)退運或銷燬(B)檢疫處理(C)消毒後放行(D)放行B解 析法規名稱：旅客及服務於車船航空器人員攜帶或經郵遞動植物檢疫物檢疫作業辦法
                             (本法規最新版本日期：民國 100 年 09 月 08 日)
第 7條入境人員攜帶動物檢疫物入境，應遵行下列檢疫規定：
一、檢疫物來自禁止輸入疫區或經禁止輸入疫區轉換運輸工具而不符合規
    定者，應予退運或銷燬。
二、動物來自非疫區或有條件輸入疫區者，應檢附動植物檢疫機關核發之
    檢疫條件函及輸出國檢疫機關核發之動物檢疫證明書申報檢疫。
三、動物屬應施隔離檢疫者，入境人員或其代理人應先向動植物檢疫機關
    提出申請，經核准後押送至指定場所隔離檢疫。第 8條入境人員攜帶植物檢疫物入境，應遵行下列檢疫規定：
一、檢疫物來自禁止輸入疫區或經禁止輸入疫區轉換運輸工具而不符合規
    定者，應予退運或銷燬。
二、檢疫物屬植物防疫檢疫法第十六條有檢疫條件者，應檢附輸出國核發
    之植物檢疫證明書申報檢疫。
三、生植物或具繁殖力之營養體屬應施隔離栽植檢疫者，入境人員或其代
    理人應先向動植物檢疫機關提出申請，經核准後押送或加封送至指定
    苗圃隔離檢疫。74.（ B ）研發替代役役男於第一階段服役期間申請出境，具下列何種情事始得申請？ 
(A)探親(B)探病  (C)結婚(D)因特殊事由必須本人親自處理B解 析法規名稱：替代役役男出境管理辦法    (本法規最新版本日期：民國 98 年 07 月 29 日)
第 3條一般替代役役男於服役期間有下列各款情事之一者，得檢具證明文件，向
主管機關申請核准出境：
一、機關或服勤單位派遣：
（一）赴國外服勤或從事與其勤務有關之訓練、會議或活動。
（二）代表國家出國參加各類競賽。
二、配偶或直系血親病危或死亡，須出境探病或奔喪。
三、因特殊事由必須本人親自處理。
研發替代役役男於服役期間有下列各款情事之一者，得檢具證明文件，向
主管機關申請核准出境：
一、機關或用人單位派遣：
（一）赴國外從事與其業務相關之考察、會議、展覽、蒐集資料、學術交
      流等。
（二）赴國外接受與其業務有關之訓練或進修。
（三）代表國家出國參加各類競賽。
二、探親：配偶或直系血親居留國外，設有戶籍或取得居留權。但限於第
    三階段服役期間始得提出申請。
三、配偶或直系血親病危或死亡，須出境探病或奔喪。
四、休假、婚假或例假期間出國旅遊。但限於第三階段服役期間始得提出
    申請。
五、因特殊事由必須本人親自處理。
一般替代役役男於軍事基礎訓練及專業訓練期間與研發替代役役男於第一
階段服役期間申請出境，以代表國家出國參加競賽或探病、奔喪為限。75.（ C ）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務注意事項及作業流程第5點規定，團員如有不適、感染傳染病或疑似傳染病時，旅行業及導遊人員除協助送
醫外，並應立即通報那些機關？ 
(A)當地移民署服務站與行政院大陸委員會
(B)當地縣市政府觀光主管機關與財團法人海峽交流基金會
(C)當地縣市政府衛生主管機關與交通部觀光局
(D)當地縣市政府環保主管機關與行政院衛生署B解 析法規名稱：旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務注意事項及作業流程 
　　　　　　　　　　　　　　 (本法規最新版本日期：中華民國102年5月14日)
五、旅行業及導遊人員辦理或執行前點業務，應遵守下列規定向本局通報
    ，並以電話確認。但於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設備，
    致無法立即通報者，得先以電話通報後再補送通報書。
  （一）旅行業應於大陸人士來臺觀光通報系統詳實填具團體入境資料（
        含旅客名單、行程表、購物商店、入境航班、責任保險單、遊覽
        車及其駕駛人、派遣之導遊人員等），並於團體入境前一日十五
        時前傳送本局。團體入境前一日應向大陸地區組團旅行社確認來
        臺旅客人數，如旅客人數未達五人時，應填具申報書（如附表四
        ）立即向本局通報。
  （二）入境通報：團體入境後二個小時內，應詳實填具入境接待通報表
        （如附表一），其內容包含入境及未入境團員名單、隨團導遊人
        員等資料，並檢附遊覽車派車單影本，傳送或持送本局。
  （三）出境通報：團體出境後二小時內，由導遊人員填具出境通報表（
        如附表二），向本局通報出境人數及未出境人員名單。
  （四）離團通報：團員如因傷病、探訪親友或其他緊急事故需離團者，
        除應符合離團人數不超過全團人數三分之一、離團天數不超過旅
        遊全程三分之一等要件，並應向隨團導遊人員陳述原因，由導遊
        人員填具團員離團申報書（如附表三）立即向本局通報；基於維
        護旅客安全，導遊人員應瞭解團員動態，如發現逾原訂返回時間
        未歸，應立即向本局通報：
        1.傷病需就醫：如發生傷病，得由導遊人員指定相關人員陪同前
          往，並填具通報書通報。事後應補送合格醫療院所開立之醫師
          診斷證明。
        2.探訪親友：團員於旅行社既定行程中所列自由活動時段（含晚
          間）探訪親友，視為行程內之安排，得免予通報。團員於旅行
          社既定行程中如需脫離團體活動探訪親友時，應由導遊人員填
          具申報書通報，並瞭解旅客返回時間。
  （五）住宿地點或購物商店變更通報：大陸地區人民來臺觀光團體應依
        既定行程活動，行程之住宿地點或購物商店變更時，應填具申報
        書（如附表四）立即向本局通報。
  （六）導遊人員變更通報：團體更換導遊人員時，旅行業應填具申報書
        （如附表四）立即向本局通報所更換導遊人員之姓名、身分證號
        及手機號碼。
  （七）遊覽車或其駕駛人變更通報：團體更換遊覽車或其駕駛人時，應
        填具申報書（如附表四）立即向本局通報所更換遊覽車車號、駕
        駛人姓名及登記證編號，並檢附遊覽車派車單影本。
  （八）違法、違規、逾期停留、違規脫團、行方不明、提前出境、從事
        與許可目的不符之活動或違常等通報：發現團員涉及違法、違規
        、逾期停留、違規脫團、行方不明、從事與許可目的不符之活動
        或違常事件，除應填具申報書（如附表四）立即向本局通報，並
        協助調查處理。
  （九）治安事件通報：發現團員涉及治安事件，除應立即通報警察機關
        外，並視情況通報消防或醫療機關處理，同時填具申報書（如附
        表四）立即向本局通報，並協助調查處理。
  （十）緊急事故通報：發生緊急事故如交通事故（含陸、海、空運）、
        地震、火災、水災、疾病等致造成傷亡情事，除應立即通報警察
        機關外，並視情況通報消防或醫療機關處理，同時填具申報書（
        如附表四）立即向本局通報。
  （十一）旅遊糾紛通報：如發生重大旅遊糾紛，旅行業或導遊人員應主
          動協助處理，除應視情況就近通報警察、消防、醫療等機關處
          理外，應填具申報書（如附表四）立即向本局通報。
  （十二）疫情通報：團員如感染傳染病或疑似傳染病時，除協助送醫外
          ，應立即通報該縣市政府衛生主管機關，同時填具申報書（如
          附表四）立即向本局通報。
  （十三）其他通報：如有下列情事或其他須通報事項，旅行業或導遊人
          員應填具申報書（如附表四）立即向本局通報：
          1.團員因故需提前出境，應向隨團導遊人員陳述原因，由導遊
            人員填具申報書（如附表四）立即向本局通報，並由送機（
            船）人員將旅客引導至機場或港口管制區。但出境機場為臺
            灣桃園或高雄國際機場者，應由送機人員將旅客送至本局位
            於機場之旅客服務中心櫃檯轉交入出國及移民署人員引導出
            境。
          2.團員因故需延長既定行程，如入境停留日數逾十五日，應於
            該團離境前依規定向入出國及移民署提出延期申請。團員延
            期期間之在臺行蹤及出境，旅行業負監督管理責任；如有違
            法、違規、逾期停留、行方不明、從事與許可目的不符之活
            動或違常等情事，應通報本局，並協助調查處理。
          3.團體分車時，應填具申報書（如附表四）向本局通報各遊覽
            車、駕駛人及隨車導遊人員資訊，並檢附各遊覽車派車單影
            本。
    旅行業及導遊人員辦理接待符合本辦法第三條第三款或第四款之大陸
    地區人民來臺從事觀光活動業務，應依前項第一款、第五款、第七款
    規定向本局通報，並以電話確認。但接待之大陸地區人民非以組團方
    式來臺者，入境前一日之通報得免除行程表、遊覽車及導遊人員資料。76.（ A ）原有戶籍國民具僑民身分之役齡男子，自下列何種情況之翌日起，屆滿1年時，依法辦理徵兵處理？ 
(A)返回國內(B)遷入登記(C)恢復健保(D)國內就業C解 析法規名稱：歸化我國國籍者及歸國僑民服役辦法 
　　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 91 年 12 月 30 日)
第 3 條原有戶籍國民具僑民身分之役齡男子，自返回國內之翌日起，屆滿一年時
，依法辦理徵兵處理。
無戶籍國民具僑民身分之役齡男子，自返回國內初設戶籍登記之翌日起，
屆滿一年時，依法辦理徵兵處理。
依前二項應辦理徵兵處理之歸國僑民有下列情形之一者，得填具暫緩徵兵
處理申請書，向戶籍地鄉 (鎮、市、區) 公所申請，轉報直轄市、縣 (市
) 政府核准暫緩徵兵處理：
一、依照華僑回國投資條例申請投資，經核准並已實行投資，金額在新臺
    幣一千萬元 (或其他等值貨幣) 以上，經各該目的事業主管機關證明
    者。
二、在僑資經營事業機構中，擔任總經理、廠長、總工程師或專門技術人
    員，經各該目的事業主管機關證明者。
三、在核准設立外商銀行分支機構中 (含辦事處) 擔任重要主管職務或具
    有金融專業技術人員，經銀行主管機關證明者。
四、因僑居地政府拒絕入境或因僑居地環境特殊為政治、經濟等原因被迫
    回國暫居及僑居地發生戰亂未能按時返回，經外交或僑務主管機關證
    明者。
五、因訴訟案懸未結，必須本人處理，未能按時返回僑居地，經司法機關
    證明者。
前項各款之暫緩徵兵處理於原因消滅時為止。但第四款以三年為限，第五
款以三個月為限。第五款如屆滿期限有特殊原因發生，仍須繼續暫緩徵兵
處理，經司法機關證明屬實者，得依前項規定，再申請暫緩徵兵處理。77.（ A ）駐外館處簽發之居留簽證為幾次入境？ 
(A)單次(B)多次(C)單次及多次(D)不得持憑入境C解 析法規名稱：外國護照簽證條例    (本法規最新版本日期：民國 92 年 01 月 22 日)
第 11條居留簽證適用於持外國護照，而擬在我國境內作長期居留之人士。法規名稱：外國護照簽證條例施行細則   (本法規最新版本日期：民國 93 年 06 月 02 日)
第 11條本條例第十一條所稱長期居留，指擬在我國境內作超過六個月之居留者。
駐外館處簽發之居留簽證一律為單次入境，其簽證效期不得超過六個月；
持證人入境後，應依法申請外僑居留證。
在我國境內核發之居留簽證，僅供持憑申請外僑居留證，不得持憑入境。78.（ B ）外幣收兌處每筆收兌外幣金額限制為何？ 
(A)每筆等值5千美元(B)每筆等值1萬美元
(C)每筆等值2萬美元(D)無收兌金額限制C解 析法規名稱：外幣收兌處設置及管理辦法   (本法規最新版本日期：民國 102 年 08 月 30 日)
第 3條外幣收兌處辦理外幣收兌業務，每筆收兌金額以等值一萬美元為限。79.（ C ）阿明赴大陸經商多年，突然家有急事須立即返臺，但發現護照已過期，一時情急之下，便自行僱用漁船未經證照查驗入國，依據入出國及移民法，阿明將面臨何種處分？ 
(A)處新臺幣1萬元以下罰鍰
(B)處新臺幣5萬元以下罰鍰
(C)處新臺幣1萬元以上5萬元以下罰鍰
(D)處新臺幣2萬元以上10萬元以下罰鍰C解 析法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 4條入出國者，應經內政部入出國及移民署（以下簡稱入出國及移民署）查驗
；未經查驗者，不得入出國。
入出國及移民署於查驗時，得以電腦或其他科技設備，蒐集及利用入出國
者之入出國紀錄。
前二項查驗時，受查驗者應備文件、查驗程序、資料蒐集與利用應遵行事
項之辦法，由主管機關定之。第 84條違反第四條第一項規定，入出國未經查驗者，處新臺幣一萬元以上五萬元
以下罰鍰。80.（ D ）國內金融機構辦理人民幣現鈔買賣之匯率，係如何決定？ 
(A)由臺灣地區中央銀行決定
(B)由大陸地區中國人民銀行決定
(C)由臺灣地區中央銀行及大陸地區中國人民銀行協商決定
(D)由辦理人民幣現鈔買賣業務之金融機構自行決定解 析當年答案為(D)。民國 102 年 08 月 30 日法規廢止。
法規名稱：人民幣在臺灣地區管理及清算辦法

