103 年專門職業及技術人員普通考試導遊人員、領隊人員考試試題
類 科：華語導遊人員
科 目：導遊實務(二) （包括觀光行政與法規、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、
       香港澳門關係條例、兩岸現況認識）
1.（ A ）依發展觀光條例規定，風景特定區應按該地區下列何者，劃分為國家級、直轄市級及縣（市）級？
(A)地區特性及功能        (B)經濟發展及區位
(C)遊憩承載及特色        (D)自然資源及保育C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 11 條風景特定區計畫，應依據中央主管機關會同有關機關，就地區特性及功能
所作之評鑑結果，予以綜合規劃。
前項計畫之擬訂及核定，除應先會商主管機關外，悉依都市計畫法之規定
辦理。
風景特定區應按其地區特性及功能，劃分為國家級、直轄市級及縣 (市)級。2.（ D ）依發展觀光條例規定，損壞觀光地區或風景特定區之名勝、自然資源或觀光設施者，有關目的事業主管機關得處罰行為人並責令回復原狀或償還修復費用，其無法回復原狀者，得再處行為人新臺幣多少元以下罰鍰？
(A)50 萬元 (B)150 萬元(C)300 萬元 (D)500 萬元C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 62 條損壞觀光地區或風景特定區之名勝、自然資源或觀光設施者，有關目的事
業主管機關得處行為人新臺幣五十萬元以下罰鍰，並責令回復原狀或償還
修復費用。其無法回復原狀者，有關目的事業主管機關得再處行為人新臺
幣五百萬元以下罰鍰。
旅客進入自然人文生態景觀區未依規定申請專業導覽人員陪同進入者，有
關目的事業主管機關得處行為人新臺幣三萬元以下罰鍰。3.（ D ）觀光旅館業、旅館業、觀光遊樂業或民宿經營者，下列何種情況可以不必繳回觀光專用標識？
(A)經受停止營業之處分者      (B)經受廢止營業執照之處分者
(C)經受廢止登記證之處分者    (D)未依規定投保履約保證保險者C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 41 條觀光旅館業、旅館業、觀光遊樂業及民宿經營者，應懸掛主管機關發給之
觀光專用標識；其型式及使用辦法，由中央主管機關定之。
前項觀光專用標識之製發，主管機關得委託各該業者團體辦理之。
觀光旅館業、旅館業、觀光遊樂業或民宿經營者，經受停止營業或廢止營
業執照或登記證之處分者，應繳回觀光專用標識。第 61 條未依第四十一條第三項規定繳回觀光專用標識，或未經主管機關核准擅自
使用觀光專用標識者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並勒令其
停止使用及拆除之。4.（ B ）在花蓮縣申請興建國際觀光旅館，應向下列那一機關申請核准籌設？
(A)花蓮縣政府(B)交通部觀光局(C)經濟部商業司(D)內政部營建署C解 析法規名稱：觀光旅館業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 01 月 21 日)
第2-1 條觀光旅館業之籌設、變更、轉讓、檢查、輔導、獎勵、處罰與監督管理事
項，除在直轄市之一般觀光旅館業，得由交通部委辦直轄市政府執行外，
其餘由交通部委任交通部觀光局執行之。
觀光旅館業發照事項，由交通部委任交通部觀光局執行之。
前二項委辦或委任事項及法規依據，應公告並刊登政府公報。5.（ D ）依發展觀光條例規定，中央主管機關對於劃定為風景特定區範圍內之土地，下列何者不是法定處理方式？
(A)申請施行區段徵收                 (B)公有土地申請撥用
(C)會同土地管理機關依法開發利用     (D)辦理容積率移轉B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 15 條中央主管機關對於劃定為風景特定區範圍內之土地，得依法申請施行區段
徵收。公有土地得依法申請撥用或會同土地管理機關依法開發利用。6.（ D ）雲嘉南濱海國家級風景特定區之評鑑等級及範圍，由那一機關公告之？
(A)由雲林縣政府、嘉義縣政府、臺南市政府聯合公告
(B)由交通部觀光局及相關縣（市）政府聯合公告
(C)由交通部觀光局公告
(D)由交通部公告C解 析法規名稱：風景特定區管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 08 月 04 日)
第 4 條風景特定區依其地區特性及功能劃分為國家級、直轄市級及縣（市）級二種等級；其等級與範圍之劃設、變更及風景特定區劃定之廢止，由交通部委任交通部觀光局會同有關機關並邀請專家學者組成評鑑小組評鑑之；其委任事項及法規依據公告應刊登於政府公報或新聞紙。
原住民族基本法施行後，於原住民族地區依前項規定劃設國家級風景特定區，應依該法規定徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機制。
風景特定區評鑑基準如附表一。第 5 條依前條規定評鑑之風景特定區，由交通部觀光局報經交通部核轉行政院核定後，由下列主管機關將其等級及範圍公告之。
一、國家級風景特定區，由交通部公告。
二、直轄市級風景特定區，由直轄市政府公告。縣（市）級風景特定區，由縣（市）政府公告。
依前項公告之縣（市）級風景特定區，所在縣（市）改制為直轄市者，由改制後之直轄市政府公告變更其等級名稱。7.（ B ）依發展觀光條例規定，風景特定區計畫之擬訂及核定，除應先會商主管機關外，悉依那一個法令規定辦理？
(A)區域計畫法(B)都市計畫法(C)風景特定區管理規則(D)國家公園法C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 11 條風景特定區計畫，應依據中央主管機關會同有關機關，就地區特性及功能所作之評鑑結果，予以綜合規劃。
前項計畫之擬訂及核定，除應先會商主管機關外，悉依都市計畫法之規定辦理。
風景特定區應按其地區特性及功能，劃分為國家級、直轄市級及縣 (市)級。8.（ C ）某大學觀光系學生上網查到下列四個機關的名稱，問老師何者才是綜理我國觀光產業之國際宣傳及推廣的機關？老師只回答：按照發展觀光條例規定，該項業務由中央主管機關綜理。請問該條例所指究係下列那一個機關？
(A)國家發展委員會(B)文化部(C)交通部(D)外交部C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 5 條觀光產業之國際宣傳及推廣，由中央主管機關綜理，應力求國際化、本土
化及區域均衡化，並得視國外市場需要，於適當地區設辦事機構或與民間
組織合作辦理之。
中央主管機關得將辦理國際觀光行銷、市場推廣、市場資訊蒐集等業務，
委託法人團體辦理。其受委託法人團體應具備之資格、條件、監督管理及
其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
民間團體或營利事業，辦理涉及國際觀光宣傳及推廣事務，除依有關法律
規定外，應受中央主管機關之輔導；其辦法，由中央主管機關定之。
為加強國際宣傳，便利國際觀光旅客，中央主管機關得與外國觀光機構或
授權觀光機構與外國觀光機構簽訂觀光合作協定，以加強區域性國際觀光
合作，並與各該區域內之國家或地區，交換業務經營技術。第 3 條本條例所稱主管機關：在中央為交通部；在直轄市為直轄市政府；在縣（
市）為縣（市）政府。9.（ B ）旅行業管理規則中，有關旅行業營業處所之規定，下列敘述何者錯誤？
(A)應設有固定之營業處所
(B)有最小面積之限制
(C)同一處所內不得為二家營利事業共同使用
(D)符合公司法所稱關係企業，得共同使用同一處所C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 16 條旅行業應設有固定之營業處所，同一處所內不得為二家營利事業共同使用
。但符合公司法所稱關係企業者，得共同使用同一處所。10.（ A ）外國旅行業未在我國設立分公司，符合相關規定者得在臺灣設置代表人；依旅行業管理規則規定，下列有關外國旅行業代表人之敘述何者錯誤？
(A)不須申請交通部觀光局核准，但應依規定申請中央主管機關備案
(B)代表人應設置辦公處所
(C)代表人得在我國辦理連絡、推廣、報價等事務
(D)代表人不得對外營業C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 18 條外國旅行業未在中華民國設立分公司，符合下列規定者，得設置代表人或
委託國內綜合旅行業、甲種旅行業辦理連絡、推廣、報價等事務。但不得
對外營業：
一、為依其本國法律成立之經營國際旅遊業務之公司。
二、未經有關機關禁止業務往來。
三、無違反交易誠信原則紀錄。
前項代表人，應設置辦公處所，並備具下列文件申請交通部觀光局核准後
，於二個月內依公司法規定申請中央主管機關備案：
一、申請書。
二、本公司發給代表人之授權書。
三、代表人身分證明文件。
四、經中華民國駐外單位認證之旅行業執照影本及開業證明。
外國旅行業委託國內綜合旅行業或甲種旅行業辦理連絡、推廣、報價等事
務，應備具下列文件申請交通部觀光局核准：
一、申請書。
二、同意代理第一項業務之綜合旅行業或甲種旅行業同意書。
三、經中華民國駐外單位認證之旅行業執照影本及開業證明。
外國旅行業之代表人不得同時受僱於國內旅行業。
第二項辦公處所標示公司名稱者，應加註代表人辦公處所字樣。11.（ D ）依旅行業管理規則規定，旅遊文件之契約書範本內容，由何者定之？
(A)行政院消費者保護處            (B)中華民國旅行業品質保障協會
(C)中華民國消費者文教基金會    (D)交通部觀光局C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 25 條旅遊文件之契約書範本內容，由交通部觀光局另定之。
旅行業依前項規定製作旅遊契約書者，視同已依前條第二項及第三項規定
報經交通部觀光局核准。
旅行業辦理旅遊業務，應製作旅客交付文件與繳費收據，分由雙方收執，
並連同與旅客簽定之旅遊契約書，設置專櫃保管一年，備供查核。12.（ A ）依旅行業管理規則規定，旅行業繳納之保證金為法院強制執行後，應於接獲交通部觀光局通知之日起，幾日內繳足保證金？
(A)15 日 (B)20 日 (C)25 日 (D)30 日C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 45 條旅行業繳納之保證金為法院或行政執行機關強制執行後，應於接獲交通部
觀光局通知之日起十五日內依第十二條第一項第二款第 (一) 目至第 (五) 目規定之金額繳足保證金，並改善業務。13.（ B ）依旅行業管理規則有關責任保險範圍及最低金額之規定，下列何者錯誤？
(A)每一旅客意外死亡至少新臺幣200 萬元
(B)每一旅客因意外事故所致體傷之醫療費用至少新臺幣5 萬元
(C)國內旅遊旅客家屬善後處理費用至少新臺幣5 萬元
(D)每一旅客證件遺失之損害賠償費用至少新臺幣2 千元C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 53 條旅行業舉辦團體旅遊、個別旅客旅遊及辦理接待國外、香港、澳門或大陸
地區觀光團體、個別旅客旅遊業務，應投保責任保險，其投保最低金額及
範圍至少如下：
一、每一旅客及隨團服務人員意外死亡新臺幣二百萬元。 
二、每一旅客及隨團服務人員因意外事故所致體傷之醫療費用新臺幣十萬
    元。
三、旅客及隨團服務人員家屬前往海外或來中華民國處理善後所必需支出
    之費用新臺幣十萬元；國內旅遊善後處理費用新臺幣五萬元。
四、每一旅客及隨團服務人員證件遺失之損害賠償費用新臺幣二千元。 
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應投保履約保證保險，其投保最
低金額如下：
一、綜合旅行業新臺幣六千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣二千萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣八百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣四百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣二百萬元。
旅行業已取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人會員
資格者，其履約保證保險應投保最低金額如下，不適用前項之規定：
一、綜合旅行業新臺幣四千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣五百萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣二百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣一百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣五十萬元。
履約保證保險之投保範圍，為旅行業因財務困難，未能繼續經營，而無力
支付辦理旅遊所需一部或全部費用，致其安排之旅遊活動一部或全部無法
完成時，在保險金額範圍內，所應給付旅客之費用。14.（ A ）依旅行業管理規則規定，旅行社包租遊覽車者，所搭載之旅客應為：
(A)所屬觀光團體旅客      (B)沿途搭載之旅客
(C)固定路線搭載之旅客    (D)非固定路線搭載之旅客C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 37 條旅行業執行業務時，該旅行業及其所派遣之隨團服務人員，均應遵守下列
規定：
一、不得有不利國家之言行。
二、不得於旅遊途中擅離團體或隨意將旅客解散。
三、應使用合法業者依規定設置之遊樂及住宿設施。
四、旅遊途中注意旅客安全之維護。
五、除有不可抗力因素外，不得未經旅客請求而變更旅程。
六、除因代辦必要事項須臨時持有旅客證照外，非經旅客請求，不得以任
    何理由保管旅客證照。
七、執有旅客證照時，應妥慎保管，不得遺失。
八、應使用合法業者提供之合法交通工具及合格之駕駛人。包租遊覽車者
    ，應簽訂租車契約，並依交通部觀光局頒訂之檢查紀錄表填列查核其
    行車執照、強制汽車責任保險、安全設備、逃生演練、駕駛人之持照
    條件及駕駛精神狀態等事項；且以搭載所屬觀光團體旅客為限，沿途
    不得搭載其他旅客。
九、應妥適安排旅遊行程，不得使遊覽車駕駛違反汽車運輸業管理法規有
    關超時工作規定。15.（ D ）某旅行社接待香港來臺旅行團時，依旅行業管理規則規定，不能指派下列何種人員執行接待或引導工作？
(A)導遊人員(B)華語導遊人員(C)外語導遊人員(D)粵語領團人員C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 23 條綜合旅行業、甲種旅行業接待或引導國外、香港、澳門或大陸地區觀光旅
客旅遊，應依來臺觀光旅客使用語言，指派或僱用領有外語或華語導遊人
員執業證之人員執行導遊業務。
綜合旅行業、甲種旅行業辦理前項接待或引導非使用華語之國外觀光旅客
旅遊，不得指派或僱用華語導遊人員執行導遊業務。
綜合旅行業、甲種旅行業對指派或僱用之導遊人員應嚴加督導與管理，不
得允許其為非旅行業執行導遊業務。16.（ABCD）某旅行社為設立10 年之甲種旅行業，並已獲交通部觀光局依旅行業管理規則第12 條規定減納已領回部分保證金，今該公司擬申請變更為綜合旅行社，並在臺中市設立一個分公司，該公司須再繳納多少保證金？
(A)新臺幣1,000 萬元           (B)新臺幣1,015 萬元
(C)新臺幣1,030 萬元           (D)新臺幣1,500 萬元C解 析本題因題意不清楚，ABCD均給分~
參考解題如下，僅供參考！
法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 12 條旅行業應依照下列規定，繳納註冊費、保證金：
一、註冊費：
（一）按資本總額千分之一繳納。
（二）分公司按增資額千分之一繳納。
二、保證金：
（一）綜合旅行業新臺幣一千萬元。
（二）甲種旅行業新臺幣一百五十萬元。
（三）乙種旅行業新臺幣六十萬元。
（四）綜合旅行業、甲種旅行業每一分公司新臺幣三十萬元。
（五）乙種旅行業每一分公司新臺幣十五萬元。
（六）經營同種類旅行業，最近二年未受停業處分，且保證金未被強制執
      行，並取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人
      會員資格者，得按（一）至（五）目金額十分之一繳納。
旅行業有下列情形之一者，其有關前項第二款第六目規定之二年期間，應
自變更時重新起算：
一、名稱變更者。
二、代表人變更，其變更後之代表人，非由原股東出任，且取得股東資格
    未滿一年者。
旅行業保證金應以銀行定存單繳納之。
申請、換發或補發旅行業執照，應繳納執照費新臺幣一千元。
因行政區域調整或門牌改編之地址變更而換發旅行業執照者，免繳納執照
費。(1)原甲種旅行社保證金：甲種旅行業新臺幣150萬元*十分之一＝15萬元。
(2)申請變更為綜合旅行社保證金+設立台中分公司保證金：
     綜合旅行業新臺幣1,000萬元+綜合旅行業分公司新臺幣30萬元＝1,030萬元。
(3)該公司須再繳納多少保證金＝1,030萬元－15萬元＝1,015萬元。17.（ A ）依旅行業管理規則規定，旅行業經核准籌設後，應於多久時間內辦妥公司設立登記？ (A)2 個月 (B)3 個月(C)6 個月 (D)9 個月C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 6 條旅行業經核准籌設後，應於二個月內依法辦妥公司設立登記，備具下列文
件，並繳納旅行業保證金、註冊費向交通部觀光局申請註冊，屆期即廢止
籌設之許可。但有正當理由者，得申請延長二個月，並以一次為限：
一、註冊申請書。
二、公司登記證明文件。
三、公司章程。
四、旅行業設立登記事項卡。
前項申請，經核准並發給旅行業執照賦予註冊編號，始得營業。18.（ D ）依旅行業管理規則規定，旅行業經核准籌設後，應填具註冊申請書，並備具下列那些文件，向交通部觀光局申請註冊？①籌設申請書 ②經營計畫書 ③公司章程 ④旅行業設立登記事項卡 ⑤公司登記證明文件
(A)①②③   (B)①④⑤   (C)②③④   (D)③④⑤B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 6 條旅行業經核准籌設後，應於二個月內依法辦妥公司設立登記，備具下列文
件，並繳納旅行業保證金、註冊費向交通部觀光局申請註冊，屆期即廢止
籌設之許可。但有正當理由者，得申請延長二個月，並以一次為限：
一、註冊申請書。
二、公司登記證明文件。
三、公司章程。
四、旅行業設立登記事項卡。
前項申請，經核准並發給旅行業執照賦予註冊編號，始得營業。19.（ C ）依旅行業管理規則規定，下列有關旅行業設立規定之敘述何者正確？
(A)公司組織或商號皆可     (B)公司名稱標明旅遊字樣
(C)以公司組織為限           (D)公司名稱必須要有英文C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 4 條旅行業應專業經營，以公司組織為限；並應於公司名稱上標明旅行社字樣。20.（ B ）交通部觀光局所提供之24 小時免付費旅遊諮詢熱線Call Center 電話號碼為何？
(A)0800-211734 (B)0800-011765 (C)0800-011011  (D)0800-001968C解 析交通部觀光局24小時免付費旅遊諮詢熱線Call Center：0800-011765。21.（ C ）依交通部觀光局統計，民國102 年來臺旅客人次為下列何者？
(A)771 萬人次(B)791 萬人次 (C)801 萬人次 (D)851 萬人次C解 析依據交通部觀光局之觀光統計年報資料，民國102 年來臺旅客按性別分析，男性為3,982,368人次、女性為4,033,912人次，合計為8,016,280人次。
資料來源：交通部觀光局行政資訊系統http://admin.taiwan.net.tw/statistics/year.aspx?no=13422.（ C ）民國 100 年首次開放中國大陸旅客來臺自由行之中國大陸試點城市，不包括下列何者？(A)北京(B)上海(C)廣州(D)廈門C解 析陸客來臺觀光自由行於民國 100 年6月28日開放實施，首批大陸試點城市為北京、上海及廈門3個城市，初期每日人數以500人為限。
補充：
為增加陸客來臺自由行人數，活絡臺灣觀光，觀光局透過台旅會與大陸「海旅會」多次積極磋商後，針對陸客來臺自由行開放區域，雙方同意第2批開放之試點城市計有天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都、濟南、西安、福州及深圳10個城市，兩階段啟動實施，第1階段天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都6個城市業於101年4月28日啟動，第2階段濟南、西安、福州及深圳4個城市於101年8月28日啟動。來臺人數配額上限內政部亦由每日500人，配合本次開放調整為每日1,000人。
資料來源：交通部觀光局23.（ A ）交通部為推動生態旅遊，那兩座離島將發展成為生態觀光島？
(A)綠島、小琉球(B)綠島、馬祖(C)澎湖、馬祖(D)蘭嶼、小琉球C解 析交通部觀光局2011年施政重點：
(一)落實「觀光拔尖領航方案（98-101年）」，推動「拔尖」、「築底」及「提升」三大行動方
   案，提升台灣觀光品質形象。
(二)執行「重要觀光景點建設中程計畫（97-100年）」，確立國家風景區發展方向及聚焦各地特
   色，集中資源，分級整建具代表性之重要觀光景點遊憩服務設施，打造觀光景點風華再現。 
(三)推動健康旅遊，發展綠島、小琉球為生態觀光示範島，開創觀光發展新亮點；另持續執行「東
   部自行車路網示範計畫」，辦理經典自行車道設施整建、推出樂活行程、大型國際自行車賽
   事，落實節能減碳之綠色觀光。 
(四)推動「旅行臺灣 – 感動一百」行動計畫，以「催生與推廣百大感動旅遊路線」、「體驗台
   灣原味的感動」及「貼心加值服務」為主軸，形塑台灣觀光感動元素，爭取國際旅客來臺觀
   光。
(五)推動臺灣EASY GO，執行台灣好行(景點接駁)旅遊服務計畫，輔導地方政府提供完善之觀光
   景點交通串接、套票整合與便捷之旅遊資訊等貼心服務。
資料來源：交通部觀光局行政資訊系統 http://admin.taiwan.net.tw/public/public.aspx?no=12224.（ D ）交通部觀光局目前推動辦理之旅館評鑑制度，下列有關之敘述何者正確？
(A)以梅花為標幟          (B)建築設備及服務品質均應同時接受評鑑
(C)汽車旅館不包括在內    (D)不強制業者參加評鑑C解 析交通部觀光局目前推動辦理之旅館評鑑制度對象為領有觀光旅館業營業執照之觀光旅館及領有旅館業登記證之旅館，汽車旅館業如領有上開證照即可報名參加，民宿不得參加。
業者接獲交通部觀光局第1階段建築設備評鑑結果通知為3星級者，如有意願繼續參加服務品質評鑑者，應於通知書到達起15日內向交通部觀光局申請參加服務品質評鑑，逾期即視為放棄參加服務品質階段之評鑑。
資料來源：交通部觀光局行政資訊系統 http://admin.taiwan.net.tw/public/public.aspx?no=22425.（ B ）觀光拔尖領航方案之計畫中，國際觀光魅力據點不包括下列何區？
(A)新北市水金九地區       (B)臺北市康青龍生活街區
(C)臺北市孔廟歷史城區     (D)彰化縣鹿港福興地區C解 析交通部觀光局－「觀光拔尖領航方案」
一、「拔尖」特色－「拔尖」行動方案：
（一）魅力旗艦
1、「由上而下」推動5大區域觀光旗艦計畫，99年所核定86件補助計畫，已完成北橫天空步
   道、彰化埤頭舊鐵道綠色廊道、屏東東港水都、花蓮黃金海岸、離島金門夜間氛圍營造等分
   區旅遊特色；另一方面，「由下而上」協助縣市政府形塑10大國際觀光魅力據點，已推出新
   北市「驚艷水金九」、臺北市「孔廟歷史城區」等新亮點，後續有彰化縣「鹿港魅力」、屏
   東縣「國境之南」及臺中市「綠園道」等，將陸續於101年點亮。
2、推出20條台灣好行景點接駁旅遊服務路線，輔導10個縣市政府及日月潭等5個國家風景區
   管理處推出1日券、交通聯票及旅遊套票等不同優惠票券，截至12月底搭乘人數逾110萬人
   次，嘉惠地方經濟及觀光發展。
   資料來源：交通部觀光局行政資訊系統26.（ D ）導遊人員經受停止執行業務處分期間仍繼續執行業務，依發展觀光條例裁罰標準規定，應受何種處分？
(A)罰鍰新臺幣5 千元 
(B)罰鍰新臺幣1 萬5 千元
(C)罰鍰新臺幣1 萬5 千元，並停止執行業務1 年
(D)廢止執業證C解 析法規名稱：發展觀光條例裁罰標準  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 02 日)
裁罰事項裁罰依據裁罰標準導遊人員經受停止
執行業務處分期間
仍繼續執行業務者本條例第五十八條第二項

導遊人員管理規則第二十七條第十二款處廢止執業證27.（ D ）某人於民國102 年9 月20 日參加導遊職前訓練，因缺課節數逾十分之一遭退訓，依導遊人員管理規則規定，多久時間內不得再參加導遊人員職前訓練？
(A)2 年內 (B)1 年內(C)半年內(D)不受時間限制C解 析法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 12 條受訓人員在職前訓練期間，有下列情形之一者，應予退訓；其已繳納之訓
練費用，不得申請退還：
一、缺課節數逾十分之一者。
二、受訓期間對講座、輔導員或其他辦理訓練人員施以強暴脅迫者。
三、由他人冒名頂替參加訓練者。
四、報名檢附之資格證明文件係偽造或變造者。
五、其他具體事實足以認為品德操守違反倫理規範，情節重大者。
前項第二款至第四款情形，經退訓後二年內不得參加訓練。28.（ D ）導遊人員違反導遊人員管理規則規定，經查獲廢止導遊人員執業證未逾幾年者，不得充任導遊人員？(A) 2 年(B) 3 年 (C) 4 年 (D) 5 年C解 析法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 4 條導遊人員有違本規則，經廢止導遊人員執業證未逾五年者，不得充任導遊
人員。29.（ C ）依觀光旅館業管理規則規定，觀光旅館業應對其經營之觀光旅館業務投保責任保險，其每一個人身體傷亡最低投保金額為多少？
(A)新臺幣400 萬元     (B)新臺幣300 萬元
(C)新臺幣200 萬元     (D)新臺幣100 萬元C解 析法規名稱：觀光旅館業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 01 月 21 日)
第 19 條觀光旅館業應對其經營之觀光旅館業務，投保責任保險。
責任保險之保險範圍及最低投保金額如下：
一、每一個人身體傷亡：新臺幣二百萬元。
二、每一事故身體傷亡：新臺幣一千萬元。
三、每一事故財產損失：新臺幣二百萬元。
四、保險期間總保險金額：新臺幣二千四百萬元。30.（ C ）依旅館業管理規則規定，旅館業應將每日住宿旅客資料依式登記，並以傳真、電子郵件或其他適當方式，送該管警察所或分駐（派出）所備查。且旅客登記資料，其保存期限為多久？
(A)60 天 (B)120 天 (C)180 天 (D)200 天C解 析法規名稱：旅館業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 01 月 03 日)
第 23 條旅館業應將每日住宿旅客資料依式登記，並以傳真、電子郵件或其他適當
方式，送該管警察所或分駐 (派出) 所備查。
前項旅客住宿資料登記格式及送達時間，依當地警察局或分局之規定。
第一項旅客住宿登記資料保存期限為一百八十日。31.（ A ）依臺灣地區與大陸地區人民關係條例相關規定，行政院大陸委員會處理兩岸人民往來有關事務，得委託財團法人海峽交流基金會辦理，財團法人海峽交流基金會應遵守之規定，下列敘述何者錯誤？
(A)無須經行政院大陸委員會同意，可自行派員赴大陸地區處理受託事務
(B)處理受託事務之人員，負有與公務員相同之保密義務
(C)處理受託事務之人員，於受託處理事務時，負有與公務員相同之利益迴避義務
(D)經行政院大陸委員會授權及同意，始得與大陸海峽兩岸關係協會協商有關協議事宜B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 4 條行政院得設立或指定機構，處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關之事務。
行政院大陸委員會處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關事務，得委託前
項之機構或符合下列要件之民間團體為之：
一、設立時，政府捐助財產總額逾二分之一。
二、設立目的為處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關事務，並以行政院
    大陸委員會為中央主管機關或目的事業主管機關。
行政院大陸委員會或第四條之二第一項經行政院同意之各該主管機關，得
依所處理事務之性質及需要，逐案委託前二項規定以外，具有公信力、專
業能力及經驗之其他具公益性質之法人，協助處理臺灣地區與大陸地區人
民往來有關之事務；必要時，並得委託其代為簽署協議。
第一項及第二項之機構或民間團體，經委託機關同意，得複委託前項之其
他具公益性質之法人，協助處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關之事務。第4-4條依第四條第一項或第二項規定受委託之機構或民間團體，應遵守下列規定
；第四條第三項其他具公益性質之法人於受託期間，亦同：
一、派員赴大陸地區或其他地區處理受託事務或相關重要業務，應報請委
    託機關、第四條第一項或第二項所定之機構或民間團體同意，及接受
    其指揮，並隨時報告處理情形；因其他事務須派員赴大陸地區者，應
    先通知委託機關、第四條第一項或第二項所定之機構或民間團體。
二、其代表人及處理受託事務之人員，負有與公務員相同之保密義務；離
    職後，亦同。
三、其代表人及處理受託事務之人員，於受託處理事務時，負有與公務員
    相同之利益迴避義務。
四、其代表人及處理受託事務之人員，未經委託機關同意，不得與大陸地
    區相關機關或經其授權之法人、團體或其他機構協商簽署協議。32.（ A ）下列有關大陸地區學生在臺就學期間之規定，何者正確？
(A)不得從事專、兼職工作，但得擔任屬「課程學習」之研究助理
(B)不得從事專職工作，但可兼職
(C)可以從事專、兼職工作
(D)可以打零工C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺就讀專科以上學校辦法   
　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 103 年 12 月 19 日)
第 15 條大陸地區學生在臺就學期間，不得從事專職或兼職之工作。
違反前項規定者，應依本條例第十八條規定辦理強制出境。33.（ C ）臺灣地區小天才圖書有限公司將進口一批大陸地區圖書，參加經許可在臺北世貿一館舉行的兩岸圖書展覽會；下列敘述何者正確？
(A)經許可參展的大陸地區圖書，不可以在展覽時進行著作財產權授權的交易
(B)經許可參展的大陸地區圖書，不可以在展覽時進行著作財產權讓與的交易
(C)經許可參展的大陸地區圖書，不可以在展覽時銷售
(D)該公司曾獲許可銷售的大陸地區簡體字圖書，不可以逕行參展B解 析法規名稱：大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區
　　　　　發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法 
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 99 年 03 月 24 日)
第 25 條政府機關、學術機構或最近一年未違反相關法令受行政處分之大眾傳播事
業、機構、團體，得依業務性質，於展覽十四日前，申請主管機關許可大
陸地區雜誌、圖書、有聲出版品、電影片、錄影節目及廣播電視節目進入
臺灣地區展覽。但經許可銷售之大陸簡體字圖書，得於主管機關許可之展
覽中，逕行參展。
經許可在臺灣地區展覽之大陸地區雜誌、圖書、有聲出版品、電影片、錄
影節目及廣播電視節目，得於展覽時為著作財產權授權及讓與之交易。
第一項申請者，亦得依業務性質，於觀摩十四日前，申請主管機關許可大
陸地區電影片、錄影節目及廣播電視節目進入臺灣地區觀摩。
經許可在臺灣地區展覽之大陸地區雜誌、圖書、有聲出版品、電影片、錄
影節目及廣播電視節目，不得於展覽時銷售。但經許可銷售之大陸簡體字
圖書，不在此限。
經許可在臺灣地區觀摩之大陸地區電影片、錄影節目及廣播電視節目，不
得於觀摩時，直接或間接向觀眾收取對價。但經主管機關專案許可者，不
在此限。
經許可展覽、觀摩者，應於展覽、觀摩結束後一個月內，將前二項大陸地
區雜誌、圖書、有聲出版品、電影片、錄影節目及廣播電視節目運出臺灣
地區。但經主管機關專案許可贈送有關機關（構）典藏或經許可銷售之大
陸簡體字圖書，不在此限。
同一申請者在一年內申請觀摩大陸地區電影片之類別、數量及映演場次，
由主管機關公告之。
違反第四項至第六項規定之一者，主管機關得廢止其許可，並依本條例第
八十八條規定處分，且於一年內不再受理其申請。34.（ C ）依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第9 條規定，臺灣地區公務員，國家安全局、國防部、法務部調查局及其所屬各級機關未具公務員身分之人員，應向內政部申請許可，始得進入大陸地區。但下列何種人員不在此限？
(A)所有未涉及國家安全機密之公務員及警察人員
(B)所有未涉及國家安全機密之公務員、外交人員及警察人員
(C)簡任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員
(D)簡任第十二職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 9 條臺灣地區人民進入大陸地區，應經一般出境查驗程序。
主管機關得要求航空公司或旅行相關業者辦理前項出境申報程序。
臺灣地區公務員，國家安全局、國防部、法務部調查局及其所屬各級機關
未具公務員身分之人員，應向內政部申請許可，始得進入大陸地區。但簡
任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員赴大
陸地區，不在此限；其作業要點，於本法修正後三個月內，由內政部會同
相關機關擬訂，報請行政院核定之。
臺灣地區人民具有下列身分者，進入大陸地區應經申請，並經內政部會同
國家安全局、法務部及行政院大陸委員會組成之審查會審查許可：
一、政務人員、直轄市長。
二、於國防、外交、科技、情治、大陸事務或其他經核定與國家安全相關
    機關從事涉及國家機密業務之人員。
三、受前款機關委託從事涉及國家機密公務之個人或民間團體、機構成員。
四、前三款退離職未滿三年之人員。
五、縣（市）長。
前項第二款至第四款所列人員，其涉及國家機密之認定，由（原）服務機
關、委託機關或受託團體、機構依相關規定及業務性質辦理。
第四項第四款所定退離職人員退離職後，應經審查會審查許可，始得進入
大陸地區之期間，原服務機關、委託機關或受託團體、機構得依其所涉及
國家機密及業務性質增減之。
遇有重大突發事件、影響臺灣地區重大利益或於兩岸互動有重大危害情形
者，得經立法院議決由行政院公告於一定期間內，對臺灣地區人民進入大
陸地區，採行禁止、限制或其他必要之處置，立法院如於會期內一個月未
為決議，視為同意；但情況急迫者，得於事後追認之。
臺灣地區人民進入大陸地區者，不得從事妨害國家安全或利益之活動。
第二項申報程序及第三項、第四項許可辦法，由內政部擬訂，報請行政院
核定之。35.（ D ）大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，除法律另有規定外，非在臺灣地區設有戶籍滿幾年，不得登記為公職候選人、擔任公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨？   (A)3 年 (B)5 年(C)7 年(D)10 年C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 21 條大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，除法律另有規定外，非在臺灣地區
設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任公教或公營事業機關(構) 人員及組織政黨；非在臺灣地區設有戶籍滿二十年，不得擔任情報機關(構) 人員，或國防機關 (構) 之下列人員：
一、志願役軍官、士官及士兵。
二、義務役軍官及士官。
三、文職、教職及國軍聘雇人員。
大陸地區人民經許可進入臺灣地區設有戶籍者，得依法令規定擔任大學教
職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員，不受前項在臺灣地
區設有戶籍滿十年之限制。
前項人員，不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。36.（ B ）大陸漁船未經許可進入臺灣地區限制或禁止水域，經主管機關扣留者，其處罰規定，下列敘述何者正確？
(A)得處船舶所有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣100 萬元以上1,000 萬元以下罰鍰
(B)得處船舶所有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣5 萬元以上50 萬元以下罰鍰
(C)得處船舶所有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣100 萬元以上500 萬元以下罰鍰
(D)得處船舶所有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣10 萬元以上1,000 萬元以下罰鍰B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第80-1條大陸船舶違反第三十二條第一項規定，經主管機關扣留者，得處該船舶所
有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰。
前項船舶為漁船者，得處其所有人、營運人或船長、駕駛人新臺幣五萬元
以上五十萬元以下罰鍰。
前二項所定之罰鍰，由海岸巡防機關執行處罰。第 32 條大陸船舶未經許可進入臺灣地區限制或禁止水域，主管機關得逕行驅離或
扣留其船舶、物品，留置其人員或為必要之防衛處置。
前項扣留之船舶、物品，或留置之人員，主管機關應於三個月內為下列之
處分：
一、扣留之船舶、物品未涉及違法情事，得發還；若違法情節重大者，得
    沒入。
二、留置之人員經調查後移送有關機關依本條例第十八條收容遣返或強制
    其出境。
本條例實施前，扣留之大陸船舶、物品及留置之人員，已由主管機關處理
者，依其處理。37.（ C ）依現行規定，下列何種大陸地區物品、勞務或服務，得在臺灣地區刊登廣告？
(A)兩岸婚姻媒合               (B)大陸地方政府之置入性行銷
(C)經許可輸入之大陸地區物品   (D)大陸地區不動產開發及交易C解 析法規名稱：大陸地區物品勞務服務在臺灣地區從事廣告活動管理辦法
                           (本法規最新版本日期：民國 102 年 08 月 29 日)
第 6 條下列事項，不得在臺灣地區從事廣告活動或以置入性行銷方式為之：
一、招攬臺灣地區人民、法人、團體或其他機構於大陸地區投資。
二、不動產開發及交易。
三、婚姻媒合。
四、專門職業服務。
五、未經許可之大陸地區物品、勞務、服務或其他事項；已許可嗣後經撤
    銷或廢止許可者，亦同。
六、依其他法令規定，不得從事廣告活動者。38.（ B ）在大陸地區作成之離婚判決，如何使其在臺灣地區發生效力？
(A)向法務部申請認可                  (B)向法院聲請裁定認可
(C)向財團法人海峽交流基金會申請認可  (D)向內政部戶政司登記認可B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 52 條結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。第 53 條夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
力，依臺灣地區之法律。第 74 條在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩
序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。
前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付為內容者，得為執行名義。
前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。39.（ B ）臺灣地區人民甲是犯罪組織成員，奉老大乙之命，以履約之名義申請大陸地區人民丙等20 人來臺從事商務活動，入境後丙等人即在該集團之引介下從事非法打工藉此營利，後遭警方查獲，依法移送司法機關。下列敘述何者錯誤？
(A)丙等人不是以偷渡方式進入臺灣地區，但其入境許可是以非法方式取得，所
   以仍屬非法入境
(B)丙等人持內政部入出國及移民署發給的許可入境，所以法院應認定丙等人是
   合法入境
(C)甲不是人蛇集團之首腦，但還是可以依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
   79 條之規定處罰
(D)這次非法引介之行為因為遭警查獲，虧本新臺幣100 萬元，但還是構成意圖
   營利B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 79 條違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
前二項之首謀者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其
他運輸工具駕駛人違反第十五條第一款規定者，主管機關得處該中華民國
船舶、航空器或其他運輸工具一定期間之停航，或廢止其有關證照，並得
停止或廢止該船長、機長或駕駛人之職業證照或資格。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人，有第一項至第四項之行為
或因其故意、重大過失致使第三人以其船舶、航空器或其他運輸工具從事
第一項至第四項之行為，且該行為係以運送大陸地區人民非法進入臺灣地
區為主要目的者，主管機關得沒入該船舶、航空器或其他運輸工具。所有
人明知該船舶、航空器或其他運輸工具得沒入，為規避沒入之裁處而取得
所有權者，亦同。
前項情形，如該船舶、航空器或其他運輸工具無相關主管機關得予沒入時
，得由查獲機關沒入之。第 15 條下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。40.（ D ）已婚之臺灣地區人民甲，在大陸地區與大陸單身女友乙，生了一個非婚生兒子丙，甲想要認領丙，下列敘述何者錯誤？
(A)認領之成立要件，依各該認領人被認領人認領時設籍地區之規定
(B)大陸地區並無有關非婚生子女認領之規定
(C)甲可依臺灣地區民法規定，提出撫育丙之事實，視為認領
(D)甲認領丙，須經大陸地區公安機關同意C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 55 條非婚生子女認領之成立要件，依各該認領人被認領人認領時設籍地區之規
定。
認領之效力，依認領人設籍地區之規定。41.（ D ）我國政府駐香港單位每年都會在香港舉行「臺灣月」活動，以推廣臺灣多元的藝文展演活動，目前已成為臺港文化交流一大盛事，「臺灣月」為那一月份？
(A)7 月(B)9 月 (C)10 月(D) 11 月B解 析「台灣月」為行政院文化部駐香港機構－光華新聞文化中心舉辦的大型節目，目的是透過文化表演促進香港人對台灣的了解。「臺灣月」臺港文化交流為每年11月舉行。42.（ABCD）下列有關大陸配偶不動產之繼承說明，何者正確？
(A)只要是大陸配偶，就可以繼承在臺灣地區之不動產
(B)大陸配偶在依親居留期間，可以繼承在臺灣地區之不動產
(C)大陸配偶在長期居留期間，可以繼承在臺灣地區之不動產，但不動產為臺灣地區人民賴以居住者，不得繼承
(D)大陸配偶於定居取得身分證後才可以繼承在臺灣地區之不動產C解 析本題ABCD均送分~
法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 67 條被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總
額，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬臺灣地區同為繼承之人
；臺灣地區無同為繼承之人者，歸屬臺灣地區後順序之繼承人；臺灣地區
無繼承人者，歸屬國庫。
前項遺產，在本條例施行前已依法歸屬國庫者，不適用本條例之規定。其
依法令以保管款專戶暫為存儲者，仍依本條例之規定辦理。
遺囑人以其在臺灣地區之財產遺贈大陸地區人民、法人、團體或其他機構
者，其總額不得逾新臺幣二百萬元。
第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折
算為價額。但其為臺灣地區繼承人賴以居住之不動產者，大陸地區繼承人
不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計入遺產總額。
大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，其繼承在臺灣地區之遺產或受遺贈者
，依下列規定辦理：
一、不適用第一項及第三項總額不得逾新臺幣二百萬元之限制規定。
二、其經許可長期居留者，得繼承以不動產為標的之遺產，不適用前項有
    關繼承權利應折算為價額之規定。但不動產為臺灣地區繼承人賴以居
    住者，不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計入
    遺產總額。
三、前款繼承之不動產，如為土地法第十七條第一項各款所列土地，準用
    同條第二項但書規定辦理。43.（ C ）大陸地區人民申請來臺觀光，符合一定條件者，內政部入出國及移民署得發給逐次加簽或一年多次入出境許可證，下列條件何者錯誤？
(A)旅居國外取得當地永久居留權者
(B)大陸地區帶團領隊
(C)有等值新臺幣100 萬元以上之存款者
(D)持有經大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽者C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
                               (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 8 條依前條規定發給之入出境許可證，其有效期間，自核發日起三個月。
大陸地區人民未於前項入出境許可證有效期間入境者，不得申請延期。
大陸地區人民申請來臺觀光符合下列情形之一者，移民署得發給逐次加簽
或一年多次入出境許可證：
一、依第三條第三款或第四款規定申請且經許可。
二、最近十二個月內曾依第三條之一規定來臺從事個人旅遊二次以上，且
    無違規情形。
三、大陸地區帶團領隊。
四、持有經大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽。第 3 條大陸地區人民符合下列情形之一者，得申請許可來臺從事觀光活動：
一、有固定正當職業或學生。
二、有等值新臺幣二十萬元以上之存款，並備有大陸地區金融機構出具之
    證明。
三、赴國外留學、旅居國外取得當地永久居留權、旅居國外取得當地依親
    居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有金融機構出具之證明
    或旅居國外一年以上且領有工作證明及其隨行之旅居國外配偶或二親
    等內血親。
四、赴香港、澳門留學、旅居香港、澳門取得當地永久居留權、旅居香港
    、澳門取得當地依親居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有
    金融機構出具之證明或旅居香港、澳門一年以上且領有工作證明及其
    隨行之旅居香港、澳門配偶或二親等內血親。
五、其他經大陸地區機關出具之證明文件。44.（ B ）大陸地區人民甲來臺觀光，於餐廳與臺灣地區人民乙因故吵架，甲憤而持玻璃瓶將乙打傷。下列敘述何者正確？
(A)因甲是大陸觀光客，所以乙不能提出傷害告訴
(B)乙可向警局報案並提出傷害告訴
(C)乙提出告訴後，我方檢察官須將甲移送大陸警方調查
(D)因甲是大陸地區人民，所以在臺不構成犯罪B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 18 條進入臺灣地區之大陸地區人民，有下列情形之一者，治安機關得逕行強制
出境。但其所涉案件已進入司法程序者，應先經司法機關之同意：
一、未經許可入境。
二、經許可入境，已逾停留、居留期限。
三、從事與許可目的不符之活動或工作。
四、有事實足認為有犯罪行為。
五、有事實足認為有危害國家安全或社會安定之虞。
進入臺灣地區之大陸地區人民已取得居留許可而有前項第三款至第五款情
形之一者，內政部入出國及移民署於強制其出境前，得召開審查會，並給
予當事人陳述意見之機會。
第一項大陸地區人民，於強制出境前，得暫予收容，並得令其從事勞務。
第一項大陸地區人民有第一項第三款從事與許可目的不符之活動或工作之
情事，致違反社會秩序維護法而未涉有其他犯罪情事者，於調查後得免移
送簡易庭裁定。
進入臺灣地區之大陸地區人民，涉及刑事案件，經法官或檢察官責付而收
容於第三項之收容處所，並經法院判決有罪確定者，其收容之日數，以一
日抵有期徒刑或拘役一日或刑法第四十二條第三項、第六項裁判所定之罰
金額數。
前五項規定，於本條例施行前進入臺灣地區之大陸地區人民，適用之。
第一項之強制出境處理辦法及第三項收容處所之設置及管理辦法，由內政
部擬訂，報請行政院核定之。
第二項審查會之組成、審查要件、程序等事宜，由內政部定之。法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法 
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 22 條旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第一款、第二款或第五款規定經許
可來臺從事觀光活動業務，或辦理接待經許可自國外轉來臺灣地區觀光之
大陸地區人民業務，應遵守下列規定：
一、旅行業應詳實填具團體入境資料（含旅客名單、行程表、購物商店、
    入境航班、責任保險單、遊覽車及其駕駛人、派遣之導遊人員等），
    並於團體入境前一日十五時前傳送交通部觀光局。團體入境前一日應
    向大陸地區組團旅行社確認來臺旅客人數，如旅客人數未達第十七條
    第二項規定之入境最低限額時，應立即通報。
二、應於團體入境後二個小時內，詳實填具入境接待通報表（含入境及未
    入境團員名單、隨團導遊人員等資料），傳送或持送交通部觀光局，
    並適時向旅客宣播交通部觀光局錄製提供之宣導影音光碟。
三、每一團體應派遣至少一名導遊人員，該導遊人員變更時，旅行業應立
    即通報。
四、遊覽車或其駕駛人變更時，應立即通報。
五、行程之住宿地點或購物商店變更時，應立即通報。
六、發現團體團員有違法、違規、逾期停留、違規脫團、行方不明、提前
    出境、從事與許可目的不符之活動或違常等情事時，應立即通報舉發
    ，並協助調查處理。
七、團員因傷病、探訪親友或其他緊急事故，需離團者，除應符合交通部
    觀光局所定離團天數及人數外，並應立即通報。
八、發生緊急事故、治安案件或旅遊糾紛，除應就近通報警察、消防、醫
    療等機關處理外，應立即通報。
九、應於團體出境二個小時內，通報出境人數及未出境人員名單。
十、如有第三條第三款、第四款，或第三條之一經許可來臺之大陸地區人
    民隨團旅遊者，應一併通報其名單及人數。
旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人
民來臺從事觀光活動業務，應遵守下列規定：
一、應依前項第一款、第六款、第八款規定辦理。但接待之大陸地區人民
    非以組團方式來臺者，其旅客入境資料，得免除行程表、接待車輛、
    隨團導遊人員等資料。
二、發現大陸地區人民有逾期停留之情事時，應立即通報舉發，並協助調
    查處理。
前二項通報事項，由交通部觀光局受理之。旅行業或導遊人員應詳實填報
，並應確認通報受理完成。但於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設
備，致無法立即通報者，得先以電話報備後，再補通報。45.（ A ）對於兩岸簽署之「海峽兩岸關於大陸居民赴臺灣旅遊協議」，下列敘述何者錯誤？
(A)依據發展觀光條例規定，由行政院大陸委員會委託財團法人海峽交流基金會
   與大陸海峽兩岸關係協會協商簽署協議
(B)雙方同意互設旅遊辦事機構
(C)協議議定事宜，雙方分別由台灣海峽兩岸觀光旅遊協會及大陸海峽兩岸旅遊
   交流協會聯繫實施
(D)雙方應積極採取措施，簡化出入境手續，提供旅行便利，保護旅遊者正當權
   益及安全B解 析海基會與海協會簽署「海峽兩岸關於大陸居民赴台灣旅遊協議」全文
(最新版本日期：民國 97年06月19日)
為增進海峽兩岸人民交往，促進海峽兩岸之間的旅遊，財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會，就大陸居民赴台灣旅遊等有關兩岸旅遊事宜，經平等協商，達成協議如下：
一. 聯繫主體 
1. 本協議議定事宜，雙方分別由台灣海峽兩岸觀光旅遊協會（以下簡稱台旅會）與海峽兩岸旅
   遊交流協會（以下簡稱海旅會）聯繫實施。
2. 本協議的變更等其他相關事宜，由財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會聯繫。
二. 旅遊安排 
1. 雙方同意赴台旅遊以組團方式實施，採取團進團出形式，團體活動，整團往返。
2. 雙方同意按照穩妥安全、循序漸進原則，視情對組團人數、日均配額、停留期限、往返方式
   等事宜進行協商調整。具體安排詳見附件一。
三. 誠信旅遊 
雙方應共同監督旅行社誠信經營、誠信服務，禁止“零負團費”等經營行為，倡導品質旅遊，共同加強對旅遊者的宣導。
四. 權益保障 
1. 雙方應積極採取措施，簡化出入境手續，提供旅行便利，保護旅遊者正當權益及安全。
2. 雙方同意各自建立應急協調處理機制，相互配合，化解風險，及時妥善處理旅遊糾紛、緊急
   事故及突發事件等事宜，並履行告知義務。
五. 組團社與接待社 
1. 雙方各自規範組團社、接待社及領隊、導遊的資質，並以書面方式相互提供組團社、接待社
   及領隊、導遊的名單。
2. 組團社和接待社應簽訂商業合作契約（合同），並各自報備，依照有關規定辦理業務。
3. 組團社和接待社應按市場運作方式，負責旅遊者在旅遊過程中必要的醫療、人身、航空等保
   險。
4. 組團社和接待社在旅遊者正當權益及安全受到威脅和損害時，應主動、及時、有效地妥善處
   理。
5. 雙方對損害旅遊者正當權益的旅行社，應分別予以處理。
6. 雙方應分別指導和監督組團社和接待社保護旅遊者正當權益，依契約（合同）承擔旅行安全
   保障責任。
六. 申辦程序 
組團社、接待社應分別代辦並相互確認旅遊者的通行手續。旅遊者持有效證件整團出入。
七. 逾期停留 
雙方同意就旅遊者逾期停留問題建立工作機制，及時通報信息，經核實身分后，視不同情況協助旅遊者返回。任何一方不得拒絕送回或接受。
八. 互設機構 
雙方同意互設旅遊辦事機構，負責處理旅遊相關事宜，為旅遊者提供快捷、便利、有效的服務。
九. 協議履行及變更 
1. 雙方應遵守協議。協議附件與本協議具有同等效力。
2. 協議變更，應經雙方協商同意，並以書面形式確認。
十. 爭議解決 
因適用本協議所生爭議，雙方應儘速協商解決。
十一. 未盡事宜 
本協議如有未盡事宜，雙方得以適當方式另行商定。 
十二. 簽署生效 本協議自雙方簽署之日起七日後生效。
本協議於六月十三日簽署，一式四份，雙方各執兩份。
資料來源：財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會http://tst.org.tw/Page_Info.aspx?id=3746.（ D ）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事一般行程觀光活動，依法受到公告數額之限制。下列敘述何者錯誤？
(A)大陸地區人民來臺從事觀光活動，其數額得予限制，並由內政部入出國及移
   民署公告之
(B)經交通部觀光局會商內政部入出國及移民署專案核准之團體，不受公告數額
   之限制
(C)旅行業辦理大陸地區人民來臺個人旅遊業務，如當日申請總人數超過公告數
   額，列入翌日之數額
(D)旅行業辦理大陸地區人民來臺個人旅遊業務，如當日公告數額尚有賸餘，列
   入翌日之數額B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 4 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，其數額得予限制，並由主管機關公告之。
前項公告之數額，由內政部移民署（以下簡稱移民署）依申請案次，依序
核發予經交通部觀光局核准且已依第十一條規定繳納保證金之旅行業。
旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，經交通部觀光局會商移
民署專案核准之團體，不受第一項公告數額之限制。
旅行業於本辦法中華民國一百零二年五月一日修正生效前，已取得交通部
觀光局出具之數額建議文件者，該文件得適用修正施行前之規定，至效期
屆滿為止。第 5 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，
並以團進團出方式為之，每團人數限五人以上四十人以下。
經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，每團人數限七人以上。但符合
第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民，來臺從事觀光活動，得不以
組團方式為之，其以組團方式為之者，得分批入出境。
旅行業組團辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動，依其旅遊內容分為優質
行程團體及一般行程團體。
前項優質行程團體，其旅遊內容應經交通部觀光局審查通過。
第三項優質行程團體及一般行程團體之核發數額及流用方式，由主管機關
公告之。補充：
旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務注意事項及作業流程
中華民國102年5月14日觀業字第10230011151號令修正全文
二、大陸地區人民來臺從事觀光活動，其數額由內政部公告之，並應遵守下列事項：
（一）除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，以團進團出方式為之，並依其旅遊內容分為優質
　　　行程團體及一般行程團體，其數額由內政部公告之。
（二）優質行程團體數額如於內政部入出國及移民署（以下簡稱入出國及移民署）收件核配當
　　　日下午五時仍有餘額，得移作一般行程團體數額使用；反之亦同。
（三）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，如申請數額超過當日數額上限，列入
　　　翌日數額；如當日尚有賸餘數額，不再留用。47.（ C ）旅行業接待大陸地區人民來臺觀光旅遊團優質行程，下列何者錯誤？
(A)應提供與遊覽車公司簽訂之租車契約
(B)租車契約應載明車資及遊覽車應安裝全球衛星定位系統（GPS）
(C)每一購物商店停留時間以2 小時為限
(D)購物商店總數不得超過全程總夜數解 析當年答案為(C)。作業要點修正~
旅行業接待大陸地區人民來臺觀光旅遊團優質行程審查作業要點
(中華民國103年8月13日觀業字第1033002912號令修正發布，自103年10月1日生效。)
二、本要點審查對象，為旅行業辦理接待符合本辦法第三條第一款、第二款及第五款之大陸地
　　區人民來臺觀光團體業務所提供之旅遊內容，除應符合旅行業接待大陸地區人民來臺觀光
　　旅遊團品質注意事項（含導遊人員及遊覽車駕駛人權益保障相關規定等），並應符合下列
　　情形者為優質行程：
（一）行程：
　　　1、每日出發時間至行程結束時間不得超過十二小時。
　　　2、應為區域旅遊、主題旅遊或最近三年獲得中華民國旅行業品質保障協會評選為金質旅
         遊等行程之一。
（二）住宿：全程總夜數三分之一以上應住宿於經本局評鑑之星級旅館（小數點以下無條件進
　　　位取整數，如八天七夜行程須有三夜以上住宿於星級旅館）。
（三）餐食：全程午、晚餐平均餐標每人每日新臺幣五百元以上或全程總日數二分之一以上於
　　　本局評選之臺灣團餐特色餐廳用午餐或晚餐。但安排餐食自理者，不計入平均餐標之計
　　　算。
（四）交通工具：
　　　1、應提供與遊覽車公司簽訂之租車契約，該契約應載明車資及遊覽車應安裝全球衛星定
         位系統（GPS）並依公路主管機關規定介接資訊平臺，如有業務檢查需要，遊覽車公
         司並應配合提供三個月內之行車紀錄等約定內容。
　　　2、應安排旅客以臺灣地區與大陸地區直航或金門馬祖澎湖與大陸地區通航船舶或航空器
         入出境，而不得中途停留香港、澳門地區或其他第三地。
（五）購物：應符合下列二目情形之一：
　　　1、全程未安排指定購物商店（如全程無安排指定購物商店之購物時間或於商圈、百貨公
         司、商場、夜市等安排自由購物時間均屬之）。
　　　2、有安排指定購物商店：
　　　（1）購物商店（含農特產類購物商店，不含免稅商店）總數不得超過全程總夜數減一之
　　　　　　數額。
　　　（2）依中華民國旅行業品質保障協會送本局核備之旅行購物保障作業規定第二條所定編
　　　　　　號為A（珠寶玉石類）、B（精品百貨類）等類別之旅行購物保障商店僅得擇一安
　　　　　　排一站。
（六）參觀點：參觀時間應充分。48.（ A ）留學美國的大陸地區人民申請來臺灣觀光，依規定有無人數限制？
(A)得不以組團方式(B)每團3 人以上(C)每團5 人以上(D)每團7 人以上C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 5 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，
並以團進團出方式為之，每團人數限五人以上四十人以下。
經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，每團人數限七人以上。但符合
第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民，來臺從事觀光活動，得不以
組團方式為之，其以組團方式為之者，得分批入出境。
旅行業組團辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動，依其旅遊內容分為優質
行程團體及一般行程團體。
前項優質行程團體，其旅遊內容應經交通部觀光局審查通過。
第三項優質行程團體及一般行程團體之核發數額及流用方式，由主管機關
公告之。第 3 條大陸地區人民符合下列情形之一者，得申請許可來臺從事觀光活動：
一、有固定正當職業或學生。
二、有等值新臺幣二十萬元以上之存款，並備有大陸地區金融機構出具之
    證明。
三、赴國外留學、旅居國外取得當地永久居留權、旅居國外取得當地依親
    居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有金融機構出具之證明
    或旅居國外一年以上且領有工作證明及其隨行之旅居國外配偶或二親
    等內血親。
四、赴香港、澳門留學、旅居香港、澳門取得當地永久居留權、旅居香港
    、澳門取得當地依親居留權並有等值新臺幣二十萬元以上存款且備有
    金融機構出具之證明或旅居香港、澳門一年以上且領有工作證明及其
    隨行之旅居香港、澳門配偶或二親等內血親。
五、其他經大陸地區機關出具之證明文件。49.（ B ）依據兩岸已簽署之「海峽兩岸關於大陸居民赴臺灣旅遊協議」及「海峽兩岸關於大陸居民赴臺灣旅遊協議修正文件一」的內容，下列何者錯誤？
(A)大陸居民赴臺灣個人旅遊配額，可由接待一方視市場供需調整
(B)試點城市將按照循序漸進的原則，視市場發展情況逐步增加開放區域。
   目前內政部公告指定之區域已有25 個試點城市
(C)大陸居民赴臺灣個人旅遊應持規定的證件前往臺灣，並在規定時間內返回
(D)大陸居民赴臺灣個人旅遊的旅行安排，可自行辦理機票、住宿或行程B解 析 補充一： 
海基會與海協會簽署「海峽兩岸關於大陸居民赴台灣旅遊協議」全文
(最新版本日期：民國 97年06月19日)
為增進海峽兩岸人民交往，促進海峽兩岸之間的旅遊，財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會，就大陸居民赴台灣旅遊等有關兩岸旅遊事宜，經平等協商，達成協議如下：
一. 聯繫主體 
1. 本協議議定事宜，雙方分別由台灣海峽兩岸觀光旅遊協會（以下簡稱台旅會）與海峽兩岸旅
   遊交流協會（以下簡稱海旅會）聯繫實施。
2. 本協議的變更等其他相關事宜，由財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會聯繫。
二. 旅遊安排 
1. 雙方同意赴台旅遊以組團方式實施，採取團進團出形式，團體活動，整團往返。
2. 雙方同意按照穩妥安全、循序漸進原則，視情對組團人數、日均配額、停留期限、往返方式
   等事宜進行協商調整。具體安排詳見附件一。
三. 誠信旅遊 
雙方應共同監督旅行社誠信經營、誠信服務，禁止“零負團費”等經營行為，倡導品質旅遊，共同加強對旅遊者的宣導。
四. 權益保障 
1. 雙方應積極採取措施，簡化出入境手續，提供旅行便利，保護旅遊者正當權益及安全。
2. 雙方同意各自建立應急協調處理機制，相互配合，化解風險，及時妥善處理旅遊糾紛、緊急
   事故及突發事件等事宜，並履行告知義務。
五. 組團社與接待社 
1. 雙方各自規範組團社、接待社及領隊、導遊的資質，並以書面方式相互提供組團社、接待社
   及領隊、導遊的名單。
2. 組團社和接待社應簽訂商業合作契約（合同），並各自報備，依照有關規定辦理業務。
3. 組團社和接待社應按市場運作方式，負責旅遊者在旅遊過程中必要的醫療、人身、航空等保
   險。
4. 組團社和接待社在旅遊者正當權益及安全受到威脅和損害時，應主動、及時、有效地妥善處
   理。
5. 雙方對損害旅遊者正當權益的旅行社，應分別予以處理。
6. 雙方應分別指導和監督組團社和接待社保護旅遊者正當權益，依契約（合同）承擔旅行安全
   保障責任。
六. 申辦程序 
組團社、接待社應分別代辦並相互確認旅遊者的通行手續。旅遊者持有效證件整團出入。
七. 逾期停留 
雙方同意就旅遊者逾期停留問題建立工作機制，及時通報信息，經核實身分后，視不同情況協助旅遊者返回。任何一方不得拒絕送回或接受。
八. 互設機構 
雙方同意互設旅遊辦事機構，負責處理旅遊相關事宜，為旅遊者提供快捷、便利、有效的服務。
九. 協議履行及變更 
1. 雙方應遵守協議。協議附件與本協議具有同等效力。
2. 協議變更，應經雙方協商同意，並以書面形式確認。
十. 爭議解決 
因適用本協議所生爭議，雙方應儘速協商解決。
十一. 未盡事宜 
本協議如有未盡事宜，雙方得以適當方式另行商定。 
十二. 簽署生效 本協議自雙方簽署之日起七日後生效。
本協議於六月十三日簽署，一式四份，雙方各執兩份。

附件一：海峽兩岸旅遊具體安排
  依據本協議第二條，議定具體安排如下：
  一、接待一方旅遊配額以平均每天三千人次為限。組團一方視市場需求安排。第二年雙方可
      視情協商作出調整。
  二、旅遊團每團人數限十人以上，四十人以下。
  三、旅遊團自入境次日起在台停留期間不超過十天。
  四、自七月十八日起正式實施赴台旅遊，於七月四日啟動赴台旅遊首發團。

附件二：海峽兩岸旅遊合作規範
  依據本協議第四條、第五條、第七條，兩岸旅遊業者應遵守如下規範：
  一、台旅會和海旅會提供的組團社和接待社名單內容包括：旅行社名稱、負責人、地址、電
      話、傳真、電子郵件、聯繫人及其移動電話等信息。若組團社或接待社的相關信息發生
      變動，應即時以書面方式通知對方。
  二、台旅會應設置旅遊諮詢服務及投訴熱線，以便旅遊者諮詢及投訴。
  三、台旅會和海旅會作為處理旅遊糾紛、逾期停留、緊急事故及突發事件的聯繫主體，各自
      建立應急協調處理機制，及時交換信息，密切配合，妥善解決赴台旅遊過程中出現的問
      題。
  四、組團社應向接待社提供旅遊團旅客名單及相關信息，組團社應為旅遊團配置領隊，接待
      社應為旅遊團配置導遊。旅遊過程中出現的問題，由領隊和導遊共同協商，妥善處理，
      並分別向組團社和接待社報告。
  五、接待一方應向組團社提供接待旅遊團團費參考價。
  六、接待社不得引導和組織旅遊者參與涉及賭博、色情、毒品及有損兩岸關係的活動。
  七、組團社、接待社均不得轉讓配額及旅遊團。接待社不得接待非組團社的旅遊者，不得接
      待持其他證件的旅遊者。如有違反，應分別予以處理。
  八、旅遊者未按規定時間返回，均視為在台逾期停留。因自然災害、重大疾病、緊急事故、
      突發事件、社會治安等不可抗力因素在台逾期停留之旅遊者，接待社和組團社應安排隨
      其他旅遊團返回。無正當理由、情節輕微者，接待社和組團社應負責安排隨其他旅遊團
      返回。不以旅遊為目的、蓄意逾期停留情節嚴重者，由台旅會和海旅會與雙方有關方面
      聯繫，安排從其他渠道送回；須經必要程序者，於程序完成後即時送回。
  九、旅遊者逾期停留期間及送回所需交通等費用，由逾期停留者本人承擔。若其無能力支付，
      由接待社先行墊付，并于逾期停留者送回之日起三十天內，憑相關費用票據向組團社索
      還。組團社可向逾期停留者追償。
 補充二： 
為增加陸客來臺自由行人數，活絡臺灣觀光，觀光局透過台旅會與大陸「海旅會」多次積極磋商後，針對陸客來臺自由行開放區域，雙方同意第2批開放之試點城市計有天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都、濟南、西安、福州及深圳10個城市，兩階段啟動實施，第1階段天津、重慶、南京、廣州、杭州、成都6個城市業於101年4月28日啟動，第2階段濟南、西安、福州及深圳4個城市於101年8月28日啟動。來臺人數配額上限內政部亦由每日500人，配合本次開放調整為每日1,000人。
觀光局透過台旅會與大陸「海旅會」多次積極磋商後，針對陸客來臺自由行開放區域，雙方同意再增加第3批開放城市計有13個城市，兩階段啟動實施，第1階段瀋陽、鄭州、武漢、蘇州、寧波、青島6個城市業於102年6月28日啟動，第2階段石家莊、長春、合肥、長沙、南寧、昆明、泉州7個城市於102年8月28日啟動，雙方並於102年6月16日同時對外宣布。
 補充三： 
海峽兩岸關於大陸居民赴台灣旅遊協議修正文件一
財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會根據「海峽兩岸關於大陸居民赴台灣旅遊協議」第二條，雙方除同意赴台旅遊以組團方式實施外，另依據第九條規定，就開放大陸居民赴台灣個人旅遊等事宜，經平等協商，達成以下修正：
一、	生效日期
　　自雙方各自完成相關程序並以書面通知對方之次日起生效。
二、	開放區域
　　第一批試點城市為北京市、上海市、廈門市。今後將按照循序漸進的原則，視市場發展情
　　況逐步增加開放區域。
三、	開放人數
　　大陸居民赴台灣個人旅遊配額，可由接待一方視市場供需調整。
四、	停留時間
　　旅遊者在台灣停留時間，自入境次日起不超過十五天。
五、	申辦程序
　　大陸試點城市常住居民赴台灣個人旅遊，透過試點城市指定經營大陸居民赴台灣旅遊業務
　　的旅行社，經台灣有接待大陸居民赴台灣旅遊資格的旅行社，向台灣相關部門申請、代辦
　　入台相關入出境手續。
　　大陸及台灣代辦社相互確認有關手續的辦理情況，申請人可透過相關管道查詢辦理進度。
六、	旅行安排
　　大陸居民赴台灣個人旅遊的旅行安排，可委託試點城市指定經營大陸居民赴台灣旅遊業務
　　的旅行社代辦代訂機票、住宿或行程等，也可自行辦理。
七、	逾期停留
　　大陸居民赴台灣個人旅遊應持規定的證件前往台灣，並在規定時間內返回。
　　因自然災害、重大疾病等不可抗力因素在台灣逾期停留的旅遊者，台旅會應及時將情況通
　　知海旅會，在不可抗力因素消失後，可自行返回。
　　無正當理由在台灣非法逾期停留的旅遊者，雙方相關部門應及時通知查找，情節輕微者可
　　自行返回，情節嚴重者安排遣返，相關費用由旅遊者自行負擔。
　　台灣相關部門遣返非法逾期停留旅遊者的同時，應提供相關資料。
八、	實施方式
　　本修正文件商定大陸居民赴台灣個人旅遊相關事項的實施，由台旅會與海旅會指定聯絡
　　人，建立季度磋商制度，使用雙方商定的文件格式相互聯繫，並互相通報信息、答復查詢
　　等。
　　雙方對本修正文件的實施或者解釋發生爭議時，由雙方協商解決。
資料來源：財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會http://tst.org.tw/Page_Info.aspx?id=3750.（ D ）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務有一定的條件，下列條件何者錯誤？
(A)最近5 年曾配合政策積極參與觀光活動對促進觀光活動有重大貢獻
(B)為省市級旅行業同業公會會員或於交通部觀光局登記之金門、馬祖旅行業
(C)最近5 年未曾發生依發展觀光條例規定繳納之保證金被依法強制執行
(D)代表人於最近2 年內未曾擔任有依規定被停止辦理接待業務累計達1 個月情
   事之其他旅行業代表人A解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 10 條旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，應具備下列要件，並向
交通部觀光局申請核准：
一、成立五年以上之綜合或甲種旅行業。
二、為省市級旅行業同業公會會員或於交通部觀光局登記之金門、馬祖旅
    行業。
三、最近二年未曾變更代表人。但變更後之代表人，係由最近二年持續具
    有股東身分之人出任者，不在此限。
四、最近五年未曾發生依發展觀光條例規定繳納之保證金被依法強制執行
    、受停業處分、拒絕往來戶或無故自行停業等情事。
五、代表人於最近二年內未曾擔任有依本辦法規定被停止辦理接待業務累
    計達三個月以上情事之其他旅行業代表人。
六、最近一年經營接待來臺旅客外匯實績達新臺幣一百萬元以上，或最近
    五年曾配合政策積極參與觀光活動對促進觀光活動有重大貢獻。
旅行業經依前項規定核准辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，有下
列情形之一者，由交通部觀光局廢止其核准：
一、喪失前項第一款或第二款規定之資格。
二、於核准後一年內變更代表人。但變更後之代表人，係由最近一年持續
    具有股東身分之人出任者，不在此限。
三、依發展觀光條例規定繳納之保證金被依法強制執行，或受停業處分。
四、經票據交換所公告為拒絕往來戶。
五、無正當理由自行停業。
旅行業停止辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，應向交通部觀光局
報備。51.（ D ）國人赴港澳投資，為便利個人及企業投資商機之取得，金額分別在多少以下，可適用先投資事後6個月內辦理報備之規定？
(A)個人100 萬美金、企業1,000 萬美金以下
(B)個人250 萬美金、企業2,500 萬美金以下
(C)個人300 萬美金、企業3,000 萬美金以下
(D)個人500 萬美金、企業5,000 萬美金以下B解 析法規名稱：對香港澳門投資或技術合作審核處理辦法  
　　　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 86 年 07 月 01 日)
第 7 條對香港或澳門投資，應填具申請書並檢附投資計畫書及其他相關文件向主
管機關申請許可。但其投資金額在主管機關所定金額以下者，得於實行投
資後六個月內填具書表送主管機關備查。
對香港或澳門技術合作，應於實行後六個月內填具書表送主管機關備查。
前二項書表格式，由主管機關定之。
金融保險機構對香港或澳門投資，應向財政部申請許可，並應於實行後六
個月內填具書表送主管機關備查。依據現行法令規定，臺灣地區人民、法人、團體等欲前往香港或澳門投資，應依「對香港澳門投資或技術合作審核處理辦法」，向經濟部投資審議委員會提出申請。為便利個人及企業對外投資商機之取得，其投資金額分別在美金500萬元及美金5,000萬元以下者，可適用先投資事後6個月內辦理報備之規定，至於超過上列投資金額者則須事先向投審會申請獲准後，方可進行。52.（ D ）香港執業中醫師欲來臺執業，下列敘述何者正確？
(A)依國籍法規定，不可來臺執業
(B)可直接來臺執業
(C)可來臺執業，但須在臺接受中醫師教育
(D)可來臺執業，但要通過臺灣專門職業及技術人員高等考試中醫師考試B解 析法規名稱：專門職業及技術人員高等考試中醫師考試規則 
                                 (本法規最新版本日期：民國 102 年 11 月 20 日)
第 13 條外國人具有第五條各款規定資格之一，且無第四條情事者，得應本考試。第 4 條應考人有醫師法第五條各款情事之一者，不得應本考試。第 5 條中華民國國民具有下列資格之一者，得應本考試：
一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學
    、獨立學院中醫學系、學士後中醫學系畢業，並經實習期滿成績及格
    ，領有學士學位畢業證書。但國外大學、獨立學院中醫學系畢業者，
    其實習期滿成績及格之認定基準，依醫師法施行細則有關實習規定辦
    理。
二、中華民國九十一年一月十八日醫師法修正生效前，經公立或立案之私
    立大學、獨立學院醫學系、科畢業，並修習中醫基礎理論（包括內經
    、難經、中國醫學導論、中國醫學史）七學分、中醫診斷學四學分、
    中藥藥物學六學分、中醫方劑學四學分、中醫內科學（包括傷寒論、
    金匱要略、溫病學）十三學分、針灸學五學分，且任修習中醫眼科學
    、中醫傷科學、中醫婦科學、中醫兒科學、中醫外科學其中二科各三
    學分，合計在四十五學分以上，得有證明文件，且經醫師考試及格，
    領有醫師證書。
三、醫學系選中醫學系雙主修畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證
    書，且經醫師考試及格，領有醫師證書。
前項以外國學歷參加本考試者，依醫師法第四條之一規定，其為美國、日
本、歐洲、加拿大、南非、澳洲、紐西蘭、新加坡及香港等地區或國家以
外之外國學歷，應先經教育部學歷甄試通過，始得參加本考試。
第一項第二款規定，包括下列情形之一者：
一、中華民國九十一年一月十八日醫師法修正生效前，經醫師考試及格，
    領有醫師證書，並已修習中醫必要課程部分學分，且於醫師法修正生
    效後一年內完成全部學分，得有證明文件。
二、中華民國九十一年一月十八日醫師法修正生效前，已修習中醫必要課
    程全部學分，得有證明文件，於醫師法修正生效後經醫師考試及格，
    領有醫師證書。
三、中華民國九十一年一月十八日醫師法修正生效前，已入學之醫學系學
    生，經修習中醫必要課程部分學分，且於畢業時完成全部學分，得有
    證明文件，並經醫師考試及格，領有醫師證書。53.（ C ）香港居民某甲夫婦欲來臺投資及工作，應向何機關申請？
(A)行政院大陸委員會、勞動部
(B)行政院大陸委員會、僑務委員會
(C)經濟部、勞動部
(D)香港中華旅行社、香港遠東貿易中心B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺投資許可辦法  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 13 日)
第 2 條本辦法之主管機關為經濟部。
第九條至第十二條所定投資案件及未來投資計畫變更事項之審理、查核、
管理等事項，主管機關得委任所屬機關或委託其他機關（構）辦理。有關雇主聘僱外國專業人員工作之許可均需向勞動部申請，除聘僱外國籍船員應向交通部申請許可，科學園區內之廠商聘僱外國籍專門性技術性工作及僑外投資事業主管，應向科學園區管理局申請許可54.（ B ）澳門與下列中國大陸那一個城市接鄰？
(A)深圳(B)珠海(C)東莞(D)中山C解 析澳門介紹~
地理位置：澳門特別行政區是中國領土的一部份，位於中國大陸東南沿海，地處珠江三角洲的
　　　　　西岸，緊鄰珠海，與香港相距60公里，距離廣州145公里。本地時間比格林威治
　　　　　子午線時間早8小時。
面積：澳門的總面積因為沿岸填海造地而一直擴大，自有記錄的1912年的11.6平方公里逐步擴
　　　展至今年的30.3平方公里。澳門包括澳門半島、氹仔島和路環島。嘉樂庇總督大橋、友
　　　誼大橋和西灣大橋把澳門半島和氹仔島連接起來，而路氹填海區把氹仔和路環兩個離島
　　　連為一體。
　　　資料來源：澳門特別行政區政府入口網站 http://www.gcs.gov.mo/files/factsheet/geography.php?PageLang=C55.（ A ）民國 100 年，以「中華旅行社」名稱對外運作的我國政府駐港機構更名，新名稱為何？
(A)臺北經濟文化辦事處           (B)臺灣經濟文化代表處
(C)臺北經濟貿易文化辦事處       (D)臺灣經濟貿易文化中心C解 析台灣駐香港代表處的名稱，將從原來的「中華旅行社」正名為「台北經濟文化辦事處」，其駐澳門代表處的名稱，則由原來的「台北經濟文化中心」改為「台北經濟文化辦事處」。與此同時，香港計劃於今年內在台灣成立「香港經濟貿易文化辦事處」；澳門也將在台北設立「澳門經濟文化辦事處」。
補充資料：
臺灣與香港關係新進展 - 我駐香港機構更名及功能地位提升
陸委會主委賴幸媛今（4）日召開記者會正式宣布，過去45年來一直以「中華旅行社」名稱對外運作的我政府駐港機構，即將更名為「台北經濟文化辦事處」，同時其實質功能和地位也將提升，香港政府並已同意將給予我駐香港人員類似一般駐外人員的優遇安排。賴幸媛表示，未來我駐港機構將可依業務需要直接與港府相關部門連繫，故其功能、服務績效及與港府關係亦將隨之提升；在此同時，我行政院亦已核准香港政府來台設立「香港經濟貿易文化辦事處」。這是臺灣與香港關係的一大進展，是陸委會在過去8個月間與香港政府經過多次密集磋商後，所獲致的重要成果。
賴幸媛強調，由於過去時空環境特殊，我駐香港機構從1966年以來就一直以「中華旅行社」名稱對外運作，常被誤認為是一般民間旅行社，無法表現出這是政府派駐機構的事實，過去以來，不管香港是在英國殖民時代，或是後來移交給中國大陸成為特別行政區，政府曾多次試圖與香港方面溝通，但均未成功，此次的進展是台港互動歷史上難得的成就。 
陸委會表示，香港財政司長曾俊華於去年8月來台參加「台港經濟文化合作策進會」及「港台經濟文化合作協進會」首屆聯席會議期間，拜會陸委會主委賴幸媛時，雙方對於港方來台設置綜合性辦事機構，及我駐港機構更名及地位與功能的提升，皆表達積極推動的意願，為雙方啟動諮商提供了動力，同時「策進會」林振國董事長每次與香港「協進會」交流時，也都表達雙方應把此一議題列為重點推動事項。陸委會自去（99）年11月起，就本案與香港政府啟動協商，雙方歷經多次密集磋商，在秉持善意、務實、互惠的原則下，終獲得重要共識，為台灣與香港關係朝向積極正向發展締造一個新的里程碑。
在我駐港機構「中華旅行社」部分，港府同意自今年7月15日起更名為「台北經濟文化辦事處」，並取消其派駐該機構員額限制。該辦事處業務功能將包括促進台港間經貿、投資、金融、商務、文化、教育、觀光、科技、交通、運輸、醫療、公共衛生、食品安全等方面之交流合作；港府另亦同意提供我駐港機構及人員各項執行業務上之相關便利禮遇措施，包括免徵薪俸稅、合理居留期限、免收簽證手續費、視業務需要進入機場及港口禁區接送我方重要官員或貴賓、使用禮遇通道或設施等。此外，我經濟部派駐在港之「遠東貿易中心」，及新聞局派駐之「光華新聞文化中心」，今後也可以「台北經濟文化辦事處」之「商務組」及「台北經濟文化辦事處」之「新聞組」正式名稱在港執行業務，也一體適用相關禮遇便利安排。而其在港登記之名稱仍可保留，以利業務之推動。
另一方面，我行政院亦已依「香港澳門關係條例」核准香港政府來台設立「香港經濟貿易文化辦事處」。該辦事處人員將由港府調派適當層級之現職人員出任。其主要業務功能為促進台港文教、經貿、科技等各方面之交流合作，及依需要協助處理台灣民眾赴港入境申請之相關事宜。
陸委會表示，三年多來兩岸關係的改善，使得台灣的國際空間更加寬廣，與香港的關係也獲得進展，讓我們在國際社會、亞太區域活動，能扮演更積極的角色，台灣的主體性更為彰顯，這些都是三年多來辛苦努力的成果，得來不易。 
資料來源：20110704－陸委會新聞稿第047號56.（ B ）為規範及促進與香港及澳門之經貿、文化及其他關係，特制定香港澳門關係條例。該條例所稱主管機關為何？
(A)財團法人海峽交流基金會      (B)行政院大陸委員會
(C)文化部                      (D)外交部C解 析法規名稱：香港澳門關係條例       (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30日)
第 5 條本條例所稱主管機關為行政院大陸委員會。57.（ A ）臺灣地區某大學組團經香港前往中國大陸山東進行學術交流，在機場辦理登機手續時，某甲看到帶團顧問在口袋中放了1 支電擊棒。甲驚呼：「電擊棒是香港法律禁止攜帶的物品，若經查獲會被起訴。」乙說：「藏在背包裏就好了。」丙說：「塞在託運行李就沒事。」丁強調：「我們只是經香港轉機赴中國大陸，沒關係！」上述那一位的說法正確？   (A)甲(B)乙(C)丙(D)丁C解 析在香港及澳門，瓦斯噴霧器、電擊棒、伸縮警棍、手指虎、彈簧刀等物品，均會被當作一般具有攻擊性的武器，凡持有即屬違法行為，當地警方會對持有人進行檢控；香港及澳門之法令更規定，無論入出境或過境，雖未隨身攜帶上述物品，而係放置於隨身行李或托運行李中轉機，亦屬違法行為，其海關如於通關時查獲，則會對持有人進行起訴，輕則罰款約新臺幣2萬4千元至4萬元，重則判罪入獄服刑。即使持有人於飛機抵達後主動向香港海關申報係不慎攜帶，亦將遭檢控。
　　　資料來源：行政院大陸委員會全球資訊網 http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=56781&ctNode=5643&mp=158.（ D ）香港特區政府擬於西元2012 年9 月3 日的中小學新學期開設下列何種課程，因該課程指引含糊，偏頗不客觀，引發洗腦、思想改造疑慮，學生、家長組成聯盟，發起遊行、靜坐、絕食活動，要求港府撤回開設課程的決議？
(A)民主憲政(B)法治教育(C)生活規範(D)德育及國民教育B解 析西元2012年7月29日香港舉行「全民行動、反洗腦萬人大遊行」，起因為香港特區政府在2012年9月新學年實施的國民教育，被教師、學生等民間團體認為是政治任務。有關國民教育的爭議，主要是2012年7月初公開的一本由親北京教育團體出版的國民教育手冊引起。有教師指出，手冊是一本具體的洗腦教材，讓港人對政府產生不信任。59.（ A ）香港、澳門主權移轉給中國大陸各在西元那一年？
(A)1997，1999 (B)1998，1999 (C)1996，1997 (D)1999，2000C解 析香港主權於1997年7月1日移轉給中國大陸，稱為香港回歸、香港主權移交。同時成立香港特別行政區。
澳門主權於1999年12月20日移轉給中國大陸，稱為澳門回歸、澳門主權移交。是中華人民共和國恢復對澳門行使主權，同時成立澳門特別行政區政府。60.（ A ）在西元 2012 年9 月的「亞太經合會」年會，胡錦濤向連戰表示，雙方可以討論臺灣參加國際民航組織的適當方式。「國際民航組織」英文簡稱為何？
(A)ICAO  (B)ICAN  (C)IACN  (D)IPAOC解 析國際民航組織(International Civil Aviation Organization, 簡稱ICAO)。
國際民航組織是聯合國屬下專責管理和發展國際民航事務的機構，協調各國有關民航經濟和法律義務，並制定各種民航技術標準和航行規則的國際組織。第二次世界大戰後，為解決戰後民用航空發展中的國際性問題，1944年11月1日至12月7日在美國芝加哥召開了有52個國家參加的國際民航會議，簽訂了《國際民用航空公約》（簡稱《芝加哥公約》），並按國際民用航空臨時協定設立了“臨時國際民航組織”。1947年4月4日公約生效，“國際民航組織”正式成立。同年5月成為“聯合國”的一個專門機構。
國際民航組織其職責包括：發展航空導航的規則和技術；預測和規劃國際航空運輸的發展以保證航空安全和有序發展。國際民航組織還是國際範圍內製定各種航空標準以及程序的機構，以保證各地民航運作的一致性。國際民航組織還制定航空事故調查規範，這些規範被所有國際民航組織的成員國之民航管理機構所遵守。61.（ C ）依臺灣地區與大陸地區人民關係條例規定強制大陸地區人民出境前，該人民因懷胎或生產、流產而暫緩強制出境，不包括下列何種情形？
(A)懷胎7 月以上或生產、流產後2 月未滿
(B)懷胎7 月以上或生產、流產後1 月未滿
(C)懷胎2 月以上或生產、流產後5 月未滿
(D)懷胎5 月以上或生產、流產後2 月未滿C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則 
                                 (本法規最新版本日期：民國 103 年 12 月 11 日)
第 7 條本條例第三條所定大陸地區人民旅居國外者，包括在國外出生，領用大陸
地區護照者。但不含旅居國外四年以上之下列人民在內：
一、取得當地國籍者。
二、取得當地永久居留權並領有我國有效護照者。
前項所稱旅居國外四年之計算，指自抵達國外翌日起，四年間返回大陸地
區之期間，每次未逾三十日而言；其有逾三十日者，當年不列入四年之計
算。但返回大陸地區有下列情形之一者，不在此限：
一、懷胎七月以上或生產、流產，且自事由發生之日起未逾二個月。
二、罹患疾病而離開大陸地區有生命危險之虞，且自事由發生之日起未逾
    二個月。
三、大陸地區之二親等內之血親、繼父母、配偶之父母、配偶或子女之配
    偶在大陸地區死亡，且自事由發生之日起未逾二個月。
四、遇天災或其他不可避免之事變，且自事由發生之日起未逾一個月。62.（ A ）中國大陸近幾年積極推動建設「海峽西岸經濟區」，依中國大陸國家發展和改革委員會於西元2011年3 月提出的「海峽西岸經濟區發展規劃」，海峽西岸經濟區的範圍包括那一省的全境？
(A)福建省(B)廣東省(C)浙江省(D)江西省C解 析海峽西岸經濟區發展規劃簡介~
海峽西岸經濟區東與台灣地區一水相隔，北承長江三角洲，南接珠江三角洲，是大陸沿海經濟帶的重要組成部分，在大陸區域經濟發展佈局中處於重要位置。本規劃範圍包括福建省全境以及浙江省溫州市、衢州市、麗水市，廣東省汕頭市、梅州市、潮州市、揭陽市，江西省上饒市、鷹潭市、撫州市、贛州市，陸域面積約27萬平方公里。規劃期從2011年至2020年。63.（ A ）依據「海峽兩岸金融合作協議」，在金融監督管理方面，兩岸金融監理機關已於民國98 年11 月16日完成銀行業、證券期貨業及何種行業三項金融監理合作瞭解備忘錄（MOU）之簽署？
(A)保險(B)貸款(C)信託(D)貨幣清算B解 析「海峽兩岸金融合作協議」是由我方海基會與陸方海協會在98 年4 月26 日第三次「江陳會談」所簽署的一份協議文件。這份協議主要是作為後續兩岸協商建立金融監理合作機制的依據，所以協議中明定兩岸金融監理機關應就銀行業、證券期貨業、保險業，分別建立監理合作機制並簽署MOU。協議中還規定兩岸貨幣合作事宜，包括雙方將先由商業銀行或其他機構，辦理現鈔兌換、供應及回流業務，並逐步建立兩岸貨幣清算機制。
名稱：海峽兩岸金融合作協議
         民國98年4月30日行政院第3142次會議予以核定
         民國98年4月30日行政院院臺陸字第0980085712號函送立法院備查
為促進海峽兩岸金融交流與合作，推動兩岸金融市場穩定發展，便利兩岸經貿往來，財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會就兩岸金融監督管理與貨幣管理合作事宜，經平等協商，達成協議如下：
一、金融合作
    雙方同意相互協助履行金融監督管理與貨幣管理職責，加強金融領域廣泛合作，共同
    維護金融穩定。
（一）金融監督管理
      雙方同意由兩岸金融監督管理機構就兩岸銀行業、證券及期貨業、保險業分別建立
      監督管理合作機制，確保對互設機構實施有效監管。
      雙方銀行業、證券及期貨業、保險業等金融監督管理機構得依行業慣例，就合作事
      宜作出具體安排。
（二）貨幣管理
      雙方同意先由商業銀行等適當機構，通過適當方式辦理現鈔兌換、供應及回流業
      務，並在現鈔防偽技術等方面開展合作。逐步建立兩岸貨幣清算機制，加強兩岸貨
      幣管理合作。
（三）其他合作事項
      雙方同意就兩岸金融機構准入及開展業務等事宜進行磋商。
      雙方同意鼓勵兩岸金融機構增進合作，創造條件，共同加強對雙方企業金融服務。
二、交換資訊
    雙方同意為維護金融穩定，相互提供金融監督管理與貨幣管理資訊。
    對於可能影響金融機構健全經營或金融市場安定的重大事項，雙方儘速提供。
    提供資訊的方式與範圍由雙方商定。
三、保密義務
    雙方同意對於所獲資訊，僅為金融監督管理與貨幣管理目的使用，並遵守保密要求。
    有關第三方請求提供資訊之處理方式，由雙方監督管理機構另行商定。
四、互設機構
    雙方同意在本協議生效後，由兩岸金融監督管理機構考量互惠原則、市場特性及競爭
    秩序，儘快推動雙方商業性金融機構互設機構。
    有關金融機構赴對方設立機構或參股的資格條件以及在對方經營業務的範圍，由雙方
    監督管理機構另行商定。
    雙方同意對於金融機構赴對方設立機構或參股的申請，相互徵求意見。
五、檢查方式
    雙方同意依行業慣例與特性，採取多種方式對互設金融機構實施檢查。檢查方式由雙
    方監督管理機構另行商定。
六、業務交流
    雙方同意通過人員互訪、培訓、技術合作及會議等方式，加強金融監督管理與貨幣管
    理合作。
七、文書格式
    雙方資訊交換、徵詢意見等業務聯繫，使用雙方商定的文書格式。
八、聯繫主體
（一）本協議議定事項，由雙方金融監督管理機構、貨幣管理機構指定的聯絡人相互聯繫
      實施。必要時，經雙方同意得指定其他單位進行聯繫。
（二）本協議其他相關事宜，由財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會聯繫。
九、協議履行及變更
    雙方應遵守協議。
    協議變更，應經雙方協商同意，並以書面形式確認。
十、爭議解決
    因執行本協議所生爭議，雙方應儘速協商解決。
十一、未盡事宜
      本協議如有未盡事宜，雙方得以適當方式另行商定。
十二、簽署生效
      本協議自簽署之日起各自完成相關準備後生效，最遲不超過六十日
      。
      本協議於四月二十六日簽署，一式四份，雙方各執兩份。

財團法人海峽交流基金會       海峽兩岸關係協會
董事長  江丙坤               會長  陳雲林64.（ C ）對於釣魚台列嶼的爭議，馬英九總統提出何種政策主張？
(A)臺海和平倡議(B)南海和平倡議(C)東海和平倡議(D)黃海和平倡議C解 析「東海和平倡議」－ 合作開發東海資源~
民國101年08月05日為《中日和約》生效60週年，總統應邀前往當年簽約地點－臺北賓館出席紀念活動，並針對釣魚臺列嶼爭議可能影響東北亞穩定局勢，提出「東海和平倡議」，呼籲相關各方應自我克制，不升高對立行動；應擱置爭議，不放棄對話溝通；應遵守國際法，以和平方式處理爭端；應尋求共識，研訂「東海行為準則」；應建立機制，合作開發東海資源。
資料來源：中華民國總統府 http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=1103&itemid=2786765.（ A ）下列何者已納入「黃金十年．國家願景」規劃，但需在國內民意達成高度共識，兩岸累積足夠互信，且具備「國家需要、民意支持、國會監督」的三個重要前提下，審酌推動，目前仍不是政府施政的優先項目？
(A)商簽和平協議        (B)爭取加入跨太平洋夥伴協定
(C)參與國際民航組織    (D)參與聯合國氣候變化綱要公約國際組織B解 析補充一：
馬英九總統大陸政策談話 ~   日期：民國100年10月19日
馬英九總統上午接見美國「外交政策全國委員會」 (NCAFP)訪華團時重申，日前所提出未來十年中將審慎考慮是否與中國大陸展開和平協議協商，必須符合「國家需要、高度民意支持及國會監督」三項前提，才會進行；政府也會繼續堅持「不統、不獨、不武」及「九二共識、一中各表」的原則來推動兩岸關係。
總統表示，日前在「黃金十年 國家願景」記者會上特別提出，在符合「國家需要、高度民意支持及國會監督」等三項前提下，未來十年中將審慎考慮是否與中國大陸展開和平協議協商，換言之，政府定會秉持「以臺灣為主、對人民有利」原則，在兩岸擁有高度互信且以「對等、尊嚴、互惠」為基礎，同時符合區域及國際社會的期待下，進行研議。另針對外界誤解和平協議係為推動兩岸統一，總統強調，兩岸簽署和平協議與防衛臺灣安全的第一道防線「兩岸和解制度化」乃一體兩面，而推動兩岸關係的重要原則包括「不統、不獨、不武」及「九二共識、一中各表」，政府也一定會繼續堅持。
對於美國最近通過售我F-16A/B型戰機升級案、切實執行「臺灣關係法」六項保證，總統深感欣慰，並表示我方感謝美國願意出售防衛性武器增強臺灣的國防能力，但我們更重視雙方高層恢復互信的成果，未來我們仍會繼續爭取採購F-16C/D型戰機及柴電潛艦，希望美國儘快做出對我有利的決定。另就加入美國免簽證計畫（VWP），總統也提到，我國已採取包括降低簽證拒發率及親辦護照等具體改善作法，增加成為候選國的機會，希望明年就能取得免簽證待遇，因為這不僅提升我國人便利性，更對雙方貿易關係極具助益。
總統指出，兩岸簽署「兩岸經濟協議」（ECFA）後已產生正面效益，包括去年我與新加坡開始研商洽簽經濟合作協議，上個月也已與日本簽署投資協議，此將使更多國家願意來臺投資或發展更緊密的經貿關係，亦證明了過去他一再強調的，兩岸關係不但不必對立衝突，反而因為關係改善而擴大參與國際組織；這種良性循環也獲得美國多次肯定，因此，他會持續尋求參與「國際民航組織」（ICAO）及「聯合國氣候變化綱要公約」（UNFCCC）的機會，讓我國更有意義地參與國際活動。
總統也談到，上月開始已有中國大陸學生正式來臺就讀大學，另來自中國大陸的交換學生每年亦均超過6,000人，此均有助於他們深入瞭解臺灣，希望未來雙方年輕人增加交流後，能為兩岸和平打造更為堅實的基礎。另外，總統也希望月底即將舉行的第七次江陳會，能就雙方關心議題達成協議。
訪賓一行由外交部政務次長沈呂巡陪同，前來總統府晉見總統，國家安全會議副秘書長劉志攻也在座。
【總統府新聞稿】
資料來源：行政院大陸委員會全球資訊網http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=98509&ctNode=5628&mp=1
補充二：
推動經貿自由化已被納入「黃金十年」國家願景重要目標，馬英九總統對內對外更一再宣稱，將以加入跨太平洋夥伴協定（TPP）為目標，並逐步創造加入的有利條件，讓台灣在未來區域經濟整合道路上不會被邊緣化。66.（ C ）西元 2005 年中國大陸將其對臺政策予以法律明文化，制定了下列何者？
(A)物權法              (B)促進兩岸人民和平發展條例
(C)反分裂國家法        (D)國家統一法B解 析中華人民共和國不顧國際社會關切，於九十四年(西元 2005年)三月十四日通過「反分裂國家法」，中華民國（台灣）對於中國此一藐視台灣主權、片面改變現狀、升高兩岸緊張、引起台海危機之行為，嚴正表明反對立場。
資料來源：行政院大陸委員會全球資訊網http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=59422&ctNode=5627&mp=167.（ B ）自民國 92 年4 月起，下列那一類中國大陸出版之雜誌尚無法授權臺灣業者發行正體版？   (A)地理風光(B)語言教學(C)文化藝術(D)休閒娛樂B解 析(一) 政府於92年4月8日修訂「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在
     臺灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」（以下簡稱「許可辦法」）之規定，開放
     大陸地區大專專業學術簡體字版圖書來臺銷售。相關申請案可向主管機關委託之圖書出版
     公會或協會（中華民國圖書出版事業協會、中華民國圖書發行協進會、臺北市出版商業同
     業公會）申辦。 
(二) 民國92年4月8日政府（原行政院新聞局）依據「許可辦法」第七條第二項第三款規定，公
     告「臺灣地區雜誌事業接受授權在臺灣地區發行之大陸地區雜誌類別」為「自然動物生態」、
     「地理風光」、「文化藝術」及「休閒娛樂」四類。意即前述四類大陸地區雜誌已可透過
     授權臺灣雜誌事業的方式在臺發行正體字版。
     資料來源：行政院大陸委員會全球資訊網http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=63209&ctNode=5640&mp=168.（ D ）旅行業及導遊人員辦理接待經許可來臺觀光之大陸地區人民時，應遵守相關規定，下列敘述何者正確？
(A)團體入境前2 小時應向大陸地區組團旅行社確認來臺旅客人數
(B)團體入境後適時向旅客宣播行政院大陸委員會錄製提供之宣導影音光碟
(C)發現團體團員有違規脫團或行方不明情事，如影響團體行程時始進行通報
(D)旅行業或導遊人員於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設備，致無法立
   即通報者，得先以電話通報後，再補送通報書B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 22 條旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第一款、第二款或第五款規定經許
可來臺從事觀光活動業務，或辦理接待經許可自國外轉來臺灣地區觀光之
大陸地區人民業務，應遵守下列規定：
一、旅行業應詳實填具團體入境資料（含旅客名單、行程表、購物商店、
    入境航班、責任保險單、遊覽車及其駕駛人、派遣之導遊人員等），
    並於團體入境前一日十五時前傳送交通部觀光局。團體入境前一日應
    向大陸地區組團旅行社確認來臺旅客人數，如旅客人數未達第十七條
    第二項規定之入境最低限額時，應立即通報。
二、應於團體入境後二個小時內，詳實填具入境接待通報表（含入境及未
    入境團員名單、隨團導遊人員等資料），傳送或持送交通部觀光局，
    並適時向旅客宣播交通部觀光局錄製提供之宣導影音光碟。
三、每一團體應派遣至少一名導遊人員，該導遊人員變更時，旅行業應立
    即通報。
四、遊覽車或其駕駛人變更時，應立即通報。
五、行程之住宿地點或購物商店變更時，應立即通報。
六、發現團體團員有違法、違規、逾期停留、違規脫團、行方不明、提前
    出境、從事與許可目的不符之活動或違常等情事時，應立即通報舉發
    ，並協助調查處理。
七、團員因傷病、探訪親友或其他緊急事故，需離團者，除應符合交通部
    觀光局所定離團天數及人數外，並應立即通報。
八、發生緊急事故、治安案件或旅遊糾紛，除應就近通報警察、消防、醫
    療等機關處理外，應立即通報。
九、應於團體出境二個小時內，通報出境人數及未出境人員名單。
十、如有第三條第三款、第四款，或第三條之一經許可來臺之大陸地區人
    民隨團旅遊者，應一併通報其名單及人數。
旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人
民來臺從事觀光活動業務，應遵守下列規定：
一、應依前項第一款、第六款、第八款規定辦理。但接待之大陸地區人民
    非以組團方式來臺者，其旅客入境資料，得免除行程表、接待車輛、
    隨團導遊人員等資料。
二、發現大陸地區人民有逾期停留之情事時，應立即通報舉發，並協助調
    查處理。
前二項通報事項，由交通部觀光局受理之。旅行業或導遊人員應詳實填報
，並應確認通報受理完成。但於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設
備，致無法立即通報者，得先以電話報備後，再補通報。69.（ D ）針對當前政府的大陸政策，以下敘述何者錯誤？
(A)「九二共識、一中各表」，「一中」就是中華民國
(B) 政府以「九二共識、一中各表」作為推動兩岸制度化協商的基礎
(C)「九二共識、一中各表」的精神就是「擱置爭議，務實協商」
(D) 政府將以「先急後緩、先易後難、先政後經」的原則，穩健推展兩岸的交流
　　與協商B解 析「和平兩岸」包括「兩岸關係」與「國防安全」。
在「兩岸關係」方面，具體作為包括：第一，發揚臺灣的核心價值，即「自由、民主、人權與法治」。第二，兩岸政策有一些基本理念，即強調在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」現狀，其中很重要的一項互動原則為：雙方「互不承認主權、互不否認治權」，並基於一個重要原則—「循序漸進」，即「先急後緩、先易後難、先經後政」，兩岸經貿顯示愈來愈可以互補，目前政府刻正緊鑼密鼓與大陸協商「兩岸經濟協議」（ECFA）早收清單以外的數千個項目，我們會一步步規劃雙方關稅減讓、排除非關稅障礙等，適時放寬兩岸金融往來。我們也鼓勵臺灣的民間團體與大陸的民間團體往來互動，以發展「具有臺灣特色的中華文化」，包括陸生來台及文化交流等。在「國防安全」，具體作為包括：中華民國在國際社會要扮演的角色，第一是「和平的締造者」，我們在建立兩岸制度化及和平關係的同時，仍要展現自我防衛的決心。過去推動的外交，我們總稱為「活路外交」（viable diplomacy），主要是保持務實與彈性本質。
     資料來源：中華民國總統府 http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=107070.（ B ）民國 97 年5 月20 日以來，兩岸恢復了制度化協商，簽署了多項的協議與共識。下列何者是尚未簽訂的協議項目？
(A)食品安全(B)和平與軍事互信(C)漁船船員勞務合作(D)智慧財產權保護B解 析政府本於「國家需要、民意支持、國會監督」的原則，推動協商，民國97年至民國100年，三年間六次江陳會談，共簽署15項協議。
協議名稱或民調事項第一次江陳會談＊有助於兩岸關係的和平穩定
＊「週末包機」、「陸客來台觀光」協議第二次江陳會談＊透過兩岸制度化協商來解決交流問題
＊空運協議
＊海運協議
＊食品安全協議
＊郵政協議第三次江陳會談＊透過兩岸制度化協商來解決交流問題
＊每年進行兩次制度化高層會談「剛剛好」
＊共同打擊犯罪及司法互助協議
＊空運補充協議
＊金融合作協議
＊陸資來台投資共識第四次江陳會談＊有助於兩岸關係的和平穩定
＊標準計量檢驗認證協議
＊漁船船員勞務合作協議
＊農產品檢疫檢驗協議第五次江陳會談＊簽定ECFA 有助於與其他國家簽定FTA
＊ECFA 的協商成果
＊兩岸智慧財產權保護合作協議
＊簽署ECFA 與智慧財產權合作協議，
　有維護台灣的利益第六次江陳會談＊兩岸醫藥衛生合作協議
＊有助於兩岸關係的和平穩定     資料來源：行政院大陸委員會71.（ A ）大陸地區人民經外交部許可者，得持用普通護照，其護照末頁併加蓋何種戳記？
(A)「新」字(B)「特」字(C)「陸」字(D)「換」字C解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 17 條具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分，經許可在臺灣地區居留且
符合下列情形之一者，得檢具中央相關主管機關核准函或申請書及相關證
明文件，經主管機關依本條例第九條但書規定許可後，持用普通護照：
一、經中央相關主管機關核准，代表我國參加國際比賽或活動。
二、有特殊理由，須持用我國護照。
主管機關依本條例第九條但書規定為許可時，得邀請有關機關會商決定。
第一項經許可之申請人，應備護照用照片二張及下列文件，向領事事務局
申請普通護照：
一、普通護照申請書。
二、臺灣地區居留證正本及影本各一份，正本驗畢後退還。
三、出國許可證件正本及影本各一份，正本驗畢後退還。
前項普通護照之效期為三年以下，並加註本護照之換、補發應經原發照機
關核准。申請人具有大陸地區人民身分者，護照末頁併加蓋新字戳記；具
香港居民或澳門居民身分者，護照末頁併加蓋特字戳記。72.（ C ）香港或澳門旅客持港澳網路許可同意書來臺觀光，尚須搭配下列何種證件方能來臺？
(A)外僑居留證                  (B)中華民國簽證
(C)香港或澳門特別行政區護照    (D)中華人民共和國往來港澳通行證C解 析香港、澳門永久居民以網路簽證申請入出境證，申請資格如下：
   1.香港、澳門出生之永久居民。
   2.非港、澳出生者，曾於1983年後以港澳永久居民身份赴台。
   3.持有效港澳居民入出境證者。
香港、澳門永久居民以網路簽證申請入出境證，申請須知／應備文件：
   1.符合其中一項資格者，可登入「內政部入出國及移民署」網頁之港澳居民網路申請入臺證
　　依護照資料正確輸入網路系統申請。
   2.經核准後，自行列印「入臺許可同意書暨入境登記表」1張，連同有效期6個月以上之香港
　　或澳門特別行政區護照、身份證正本及來回機票，於效期內(自許可日起計3個月內)入出境1
　　次，每次停留30日，不得延期。
   3.查驗章蓋在「入臺許可同意書」上，許可同意書具有入境登記表功能，故請當事人於入境
     前填妥許可同意書上航班資料、在台住址及簽名。
費用全免。
     資料來源：台北經濟文化辦事處 http://www.teco.org.hk/hk_macau_residents1.htm73.（ A ）應辦理徵兵處理之歸國僑民，依照華僑回國投資條例申請投資，經核准並已實行投資，金額在新臺幣至少多少元以上，經各該目的事業主管機關證明者，得申請暫緩徵兵處理？  (A)1 千萬元(B)3 千萬元(C) 1 億元 (D)2 億元C解 析法規名稱：歸化我國國籍者及歸國僑民服役辦法  (本法規最新版本日期：民國91年12月30日)
第 3 條原有戶籍國民具僑民身分之役齡男子，自返回國內之翌日起，屆滿一年時
，依法辦理徵兵處理。
無戶籍國民具僑民身分之役齡男子，自返回國內初設戶籍登記之翌日起，
屆滿一年時，依法辦理徵兵處理。
依前二項應辦理徵兵處理之歸國僑民有下列情形之一者，得填具暫緩徵兵
處理申請書，向戶籍地鄉 (鎮、市、區) 公所申請，轉報直轄市、縣 (市
) 政府核准暫緩徵兵處理：
一、依照華僑回國投資條例申請投資，經核准並已實行投資，金額在新臺
    幣一千萬元 (或其他等值貨幣) 以上，經各該目的事業主管機關證明
    者。
二、在僑資經營事業機構中，擔任總經理、廠長、總工程師或專門技術人
    員，經各該目的事業主管機關證明者。
三、在核准設立外商銀行分支機構中 (含辦事處) 擔任重要主管職務或具
    有金融專業技術人員，經銀行主管機關證明者。
四、因僑居地政府拒絕入境或因僑居地環境特殊為政治、經濟等原因被迫
    回國暫居及僑居地發生戰亂未能按時返回，經外交或僑務主管機關證
    明者。
五、因訴訟案懸未結，必須本人處理，未能按時返回僑居地，經司法機關
    證明者。
前項各款之暫緩徵兵處理於原因消滅時為止。但第四款以三年為限，第五
款以三個月為限。第五款如屆滿期限有特殊原因發生，仍須繼續暫緩徵兵
處理，經司法機關證明屬實者，得依前項規定，再申請暫緩徵兵處理。74.（ C ）入境旅客每人每次攜帶酒類 1 公升，捲菸200 支適用免稅之規定，攜帶者最低須幾歲以上始得適用？   (A)14 歲 (B)18 歲(C)20 歲 (D)22 歲C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 11 條入境旅客攜帶自用家用行李物品進口，除關稅法及海關進口稅則已有免稅
之規定，應從其規定外，其免徵進口稅之品目、數量、金額範圍如下：
一、酒類一公升 (不限瓶數) ，捲菸二百支或雪茄二十五支或菸絲一磅，
    但以年滿二十歲之成年旅客為限。
二、前款以外非屬管制進口之行李物品，如在國外即為旅客本人所有，並
    已使用過，其品目、數量合理，其單件或一組之完稅價格在新臺幣一
    萬元以下，經海關審查認可者，准予免稅。
旅客攜帶前項准予免稅以外自用及家用行李物品 (管制品及菸酒除外) 其
總值在完稅價格新臺幣二萬元以下者，仍予免稅。但有明顯帶貨營利行為
或經常出入境且有違規紀錄者，不適用之。
前項所稱經常出入境係指於三十日內入出境兩次以上或半年內入出境六次
以上。75.（ D ）入境旅客隨身攜帶新鮮水果無須申報之數額為若干？
(A)1 公斤以下 (B)2 公斤以下 (C)5 公斤以下(D)不可攜帶解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 4 條入境旅客攜帶行李物品，其免稅範圍以合於其本人自用及家用者為限。
入境旅客攜帶自用之農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物及環境
用藥應予限量，其項目及限量，依附表之規定。
入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境用藥限量表（第四條附表）

一、農畜水產品及菸酒類貨品品          名數     量備           註農畜水產品類六公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔及動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。其中符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔，不受限量六公斤之限制。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。菸 酒 類一、限年滿二十歲之成年旅客攜帶，進口供自用，進口後並不得作營業用途使用。
二、其中每人每次酒類一公升（不限瓶數），捲菸二００支或菸絲一磅或雪茄二十五支免稅。
三、不限瓶數，但攜帶未開放進口之大陸地區酒類限量一公升。1酒五公升2菸捲菸五條
（一,０００支）或菸絲五磅或雪茄一二五支二、大陸地區物品品    名數          量備           註干貝一﹒二公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。鮑魚乾一﹒二公斤燕窩一﹒二公斤魚翅一﹒二公斤農畜水產品類六公斤罐頭各六罐其完稅價格合計不得超過新臺幣壹萬元整其他食品六公斤三、自用藥物及錠狀、膠囊狀食品類別規定備          註西藥一、非處方藥每種至多十二瓶(盒、罐、條、支)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、條、支)為限。
二、處方藥未攜帶醫師處方箋(或證明文件)以二個月用量為限。處方藥攜帶醫師處方箋(或證明文件)者不得超過處方箋(或證明文件)開立之合理用量，且以六個月用量為限。
三、針劑產品須攜帶醫師處方箋（或證明文件）。一、旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用之藥物，不得供非自用之用途。
二、旅客或隨交通工具服務人員攜帶之管制藥品，須憑醫療院所之醫師處方箋(或出具之證明文件)，並以治療其本人疾病者為限，其攜帶量不得超過該醫師處方箋(或出具之證明文件)，且以六個月用量為限。
三、藥品成分含保育類物種者，應先取得主管機關(農委會)同意始可攜帶入境。
四、回航船員或航空器服務人員，其攜帶自用藥品進口，不具有醫師處方箋或出具之證明文件，其攜帶數量不得超過表訂限量之二分之一。
五、 我國以處方藥管理之藥品，如國外係以非處方藥管理者適用非處方藥之限量規定。
六、本表所定之產品種類：瓶(盒、罐、條、支、包、袋)等均以「原包裝」為限。中藥材及中藥製劑一、中藥材每種至多一公斤，合計不得超過十二種。
二、中藥製劑(藥品)每種至多十二瓶(盒)，合計以不超過三十六瓶(盒)為限。
三、於前述限量外攜帶入境之中藥材及中藥製劑(藥品)，應檢附醫療證明文件(如醫師診斷證明)，且不逾三個月用量為限。錠狀、
膠囊狀食品每種至多十二瓶(盒、罐、包、袋)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、包、袋)為限。隱形眼鏡單一度數六十片，惟每人以單一品牌及二種不同度數為限。四、環境用藥藥品種類編號品                     名備         註殺
蟲
劑1ANKILALL BRAND ANT KILLER一、旅客或交通工具服務人員少量攜帶環境用藥不在表列者，須向行政院環境保護署申請核准文件始得進口。

二、少量攜帶進口之環境用藥限定數量：液體總量一公斤以下(含一公斤)；固體總量一公斤以下(含一公斤)。經常出入境者，每月僅能攜帶一次，以過境方式入境之旅客，不得攜帶。

三、數量超過規定之環境用藥，可選擇將超量部分退運。如不退運，得由海關逕行移送當地主管機關處理。

四、少量攜帶進口之環境用藥限供自用，不得對外販售。2ANTI-BRUMM SPRAY SOLUTION3BAGON GENIUS4BAGON MOSQUITO COIL5BARAKI6BAYGON BLUE 27BAYGON GREEN 68BAYGON H2S9BAYGON YELLOW 310BLACK ANT KILLER11CHIPCO BRAND TOPCHOICE FIPRONIL
INSECTICIDE12CLEAN BAIT13COMBAT COCKROACH BAIT GEL14COMBAT LIQUID15COMBAT LIQUID I16COMBAT LIQUID I (SCENT)17COMBAT LIQUID II18COMBAT LIQUID II (SCENT) 19COMBAT POWER20COMBAT ROACH AEROSOL-HERB21COMBAT ROACH AEROSOL-UNSCENTED22COMBAT SILVER ANT23COMBAT SILVER ROACH24COMBAT SPEED-S HERB25COMBAT SPEED-S APPLE PEACH26COMBAT WATER-BASED AEROSOL-HERB27COMBAT WATER-BASED
AEROSOL-UNSCENTED28CROCODILE LIGHT MOSQUITO COILS29CROCODILE-P30CROCODELE-E MOSQUITO COIL31ECOLOGY WORKS INSECTICIDE32GAID ANT & ROACH KILLER 
17-NATURAL FRESH33GLADE CLINIC34GOLDEN DRAGON MOSQUITO COIL35GOODNITE B36INSECT REPELLENT FOR WARDROBE37KINCHO MOTH REPELLENT HANGER FOR 
CLOSET38KING MAT39LASER FIK40LEADER MOSQUITO COIL41MAXFORCE GOLD42MOSQUITO GONE COIL43NEOPARA ACE44NEOPASS45OFF SKINTASTIC SPRAY46OFF! INSECT REPELLENT47ORGANIC RESOURCES MULTIPURPOSE 
INSECTICIDE48PERMA-GUARD HOUSEHOLD 
INSECTICIDE D-2049PIANCHU MOSQUITO COILS-II50PINZA ORION AMBIENTADOR 
ANTIPOLILLA51PORTABLE VAPE52PORTABLE VAPE M53PREMISE COCKROACH BAIT54PUFF DINO-U MOSQUITO COIL55PYRPROXYFEN56QC157QUICK BAYT58RAID ADVANCED ANT CONTROL59RAID ANT & ROACH KILLER 1760RAID ANT & ROACH KILLER 
17-COUNTRY FRESH61RAID ANT & ROACH KILLER 
17-UNSCENTED62RAID ANTIZANZARE PORTATILE63RAID BANG BLOSSOM64RAID BANG GERMKILL65RAID BANG-COUNTRY FRESH66RAID BANG-FRAGRANCE FREE67RAID BANG-UNSCENTED68RAID COIL69RAID CONCENTRATED DEEP REACH 
FOGGER70RAID E-4571RAID ELECTRIC LIQUID (III)72RAID EXTRA BLOSSOM73RAID FIK FORMULA H1S-NATURAL 
FRESH74RAID HOUSE & GARDEN BUG KILLER75RAID KLOUSE & GARDEN BUG KILLER 776RAID LASER FIK77RAID NEW 60 NIGHT LIQUID78RAID POWER TRIPLE KILL79RAID ROACH BAIT80RAID NEW 60 NIGHT LIQUID (K)81RECRUIT I I/AG82RED EARTH G83ROACH DROP84ROACH K-O LINE85SARATECT86SIEGE*2 % GEL87SPEED MOSQUITO COIL88SUMILARV 0.5 G89SUMILARV 0.5 G90VAPE ULTRA 0.015 MC91VSAFE HAND SPRAY92VSAFETM AEROSOL93XIANG ZI XIANG殺
鼠
劑1STORM 0.005%BAIT2BARAKI3DITRAC RODENTICIDE4RACUMIN PASTE5COUMAFEN6NEOSOREXA PELLETS殺
菌
劑1LYSOL BRAND II DISINGECTANT
SPRAY –COUNTRY SCENT2LYSOL BRAND II DISINGECTANT 
SPRAY-ORIGINAL SCENT3TIMSEN76.（ D ）下列何類旅客於入境我國時必須填寫入國登記表？
(A)中國大陸觀光客        (B)在臺有戶籍者
(C)持外僑居留證之外僑    (D)以免簽證入國之外籍旅客B解 析法規名稱：入出國查驗及資料蒐集利用辦法   (本法規最新版本日期：民國102年12月19日)
第 10 條外國人入國，應備下列證件，經入出國及移民署查驗相符，且無本法第十
八條第一項、第二項禁止入國情形者，於其護照或旅行證件內加蓋入國查
驗章戳後，許可入國：
一、有效護照或旅行證件；申請免簽證入國者，其護照所餘效期須為六個
    月以上。但條約或協定另有規定或經外交部同意者，不在此限。
二、有效入國簽證或許可或外僑永久居留證。但申請免簽證入國者，不在
    此限。
三、申請免簽證入國者，應備已訂妥出國日期之回程或次一目的地之機（
    船）票或證明。但提出得免附機（船）票證明者，不在此限。
四、次一目的地國家之有效簽證。但前往次一目的地國家無需申請簽證者
    ，不在此限。
五、填妥之入國登記表。但持有中華民國居留證者，免予填繳。77.（ C ）流行性腦脊髓膜炎的主要傳染途徑是：
(A)糞口(B)蚊蟲叮咬(C)飛沫與接觸傳染(D)鼠類囓咬C解 析流行性腦脊髓膜炎簡介~
傳播方式：流行性腦脊髓膜炎的主要傳染途徑是飛沫與接觸傳染。主要是因為直接接觸的喉嚨
　　　　　和鼻腔分泌物，或是吸入患者咳嗽和打噴嚏而產生的飛沫感染。
潛伏期：典型流行性腦脊髓膜炎的潛伏期約2-10天，一般為3-4天。
發病症狀：腦膜炎雙球菌感染多侷限於鼻咽或無症狀，或僅出現類似上呼吸道感染症狀，但也
　　　　　可能引起肺炎、敗血症和腦膜炎。
　　　　　流行性腦脊髓膜炎是一種突然發作的疾病，發作時常見症狀有發燒、劇烈頭痛、噁
　　　　　心、嘔吐、頸部僵直、出血性皮疹、粉紅斑及精神學症狀(如精神錯亂)、昏迷、抽搐
　　　　　等。偶爾會出現猛爆性敗血症，發作時會立即出現瘀斑及休克。
預防方法：1.維持良好的個人及環境衞生。
　　　　　2.保持室內空氣流通，避免長期處於密閉空間內。
　　　　　3.避免到過度擁擠、通風不良的場所。
　　　　　4.病患應遵循呼吸道衛生與咳嗽禮節。
　　　　　5.病患與照顧者應妥善處理口鼻分泌物，並於處理後立即洗手
　　　　　6.改善居住和工作環境的擁擠度，如軍營、學校。
資料來源：衛生福利部 疾病管制署 http://www.cdc.gov.tw/diseaseinfo.aspx?treeid=8d54c504e820735b&nowtreeid=dec84a2f0c6fac5b&tid=5D72E07679B5057C78.（ A ）出境旅客攜帶小型香菸打火機或安全火柴上飛機之規定為何？
(A)可隨身攜帶       (B)可置手提行李
(C)可置託運行李     (D)都不允許帶上飛機C解 析出境旅客以使用隨身攜帶為限，每人限帶1盒安全火柴或1個香菸打火機，禁止放置於手提或託運行李內。79.（ A ）依管理外匯條例規定，以非法買賣外匯為常業者，可處多少年以下有期徒刑？
(A)3 年 (B)4 年 (C)5 年 (D)6 年C解 析法規名稱：管理外匯條例   (本法規最新版本日期：民國 98 年 04 月 29 日)
第 22 條以非法買賣外匯為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科與營業
總額等值以下之罰金；其外匯及價金沒收之。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務，有前項規定之情事者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科
以該項之罰金。。80.（ A ）出、入境旅客憑出入境證照逕向各外匯指定銀行國際機場分行辦理結匯，每筆最高金額為何？   (A)5 千美元 (B)1 萬美元 (C)2 萬美元 (D)3 萬美元C解 析旅客於國際機場分行辦理結購結售外匯每筆未逾五千美元之案件，得憑出入境證照辦理結匯。




