93 年專門職業及技術人員普通考試導遊人員、領隊人員考試試題
類 科：華語導遊人員
科 目：導遊實務(二) （包括觀光行政與法規、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、
       香港澳門關係條例、兩岸現況認識）
1.（ C ）觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業及民宿經營者，於經營各該業務時，應依規定投保何種險？
(A)旅遊平安險   (B)履約責任保證險   (C)責任保險   (D)火災險C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 31 條觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業及民宿經營者，於經營各該業
務時，應依規定投保責任保險。
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應依規定投保履約保證保險。
前二項各行業應投保之保險範圍及金額，由中央主管機關會商有關機關定
之。2.（ B ）觀光產業配合政府參加國際會議之費用，得依規定適用投資抵減，其國際會議指包括外國代表在內，且人數達「一定規模」以上之會議。此一定規模指多少人？
(A)三十人    (B)五十人    (C)一百人    (D)一百五十人B解 析法規名稱：觀光產業配合政府參與國際觀光宣傳推廣適用投資抵減辦法
                                (本法規最新版本日期：民國 95 年 10 月 19 日)
第 1 條本辦法依發展觀光條例第五十條第三項規定訂定之。第 2 條本辦法所用名詞，定義如下：
一、國際觀光組織：指會員跨三個國家以上，且與觀光產業相關之國際組
    織。
二、旅遊展覽：指參加政府觀光單位所籌辦在國外舉辦或參加之專業旅遊
    展覽、旅遊交易會。
三、國際會議：指包括外國代表在內，且人數達五十人以上之會議。
四、會議旅遊：指配合國際會議或研討會在中華民國舉辦所提供之旅遊服
    務。法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 50 條為加強國際觀光宣傳推廣，公司組織之觀光產業，得在下列用途項下支出
金額百分之十至百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；
當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之：
一、配合政府參與國際宣傳推廣之費用。
二、配合政府參加國際觀光組織及旅遊展覽之費用。
三、配合政府推廣會議旅遊之費用。
前項投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利
事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。
第一項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限
、抵減率及其他相關事項之辦法，由行政院定之。3.（ A ）未依發展觀光條例第三十二條規定取得執業證而執行導遊或領隊人員業務者處新臺幣多少元之罰鍰，並禁止其執業？
(A)一萬至五萬元             (B)五萬至十萬元   
(C)十萬至十五萬元           (D)十五萬至二十萬元B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 32 條導遊人員及領隊人員，應經考試主管機關或其委託之有關機關考試及訓練
合格。
前項人員，應經中央主管機關發給執業證，並受旅行業僱用或受政府機關
、團體之臨時招請，始得執行業務。
導遊人員及領隊人員取得結業證書或執業證後連續三年未執行各該業務者
，應重行參加訓練結業，領取或換領執業證後，始得執行業務。
第一項修正施行前已經中央主管機關或其委託之有關機關測驗及訓練合格
，取得執業證者，得受旅行業僱用或受政府機關、團體之臨時招請，繼續
執行業務。
第一項施行日期，由行政院會同考試院以命令定之。第 59 條未依第三十二條規定取得執業證而執行導遊人員或領隊人員業務者，處新
臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並禁止其執業。4.（ D ）外籍旅客在同一天向同一特定營業人購買特定貨物達一定金額以上，可申請退還該等特定貨物之營業稅，其退稅總金額的規定為何？
(A)限新臺幣十萬元以內         (B)限新臺幣五十萬元以內
(C)限新臺幣一百萬元以內       (D)沒有限制規定C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第50-1條外籍旅客向特定營業人購買特定貨物，達一定金額以上，並於一定期間內
攜帶出口者，得在一定期間內辦理退還特定貨物之營業稅；其辦法，由交
通部會同財政部定之。法規名稱：外籍旅客購買特定貨物申請退還營業稅實施辦法
                                (本法規最新版本日期：民國 102 年 04 月 24 日)
第 2 條本辦法用詞，定義如下：
一、外籍旅客：指持非中華民國之護照入境者。
二、特定營業人：指經所在地主管稽徵機關核准登記，並發給核准銷售特
    定貨物退稅標誌之營業人。
三、達一定金額以上：指同一天內向同一特定營業人購買特定貨物，其含
    稅總金額達新臺幣三千元以上者。
四、特定貨物：指可隨旅行攜帶出境之應稅貨物。但下列貨物不包括在內
    ：
（一）因安全理由，不得攜帶上飛機或船舶之貨物。
（二）不符機艙限制規定之貨物。
（三）未隨行貨物。
（四）在中華民國境內已全部或部分使用之可消耗性貨物。
五、一定期間：指自購買特定貨物之日起，至攜帶特定貨物出口之日止，
    未逾三十日之期間。
六、小額退稅：指同一天內向經稽徵機關核准得辦理現場退稅之同一特定
    營業人購買特定貨物，其累計退稅金額在新臺幣一千元以下者，由該
    特定營業人辦理之退稅。第 7 條特定營業人於外籍旅客購買特定貨物達一定金額以上時，除適用第八條規
定情形者外，應開立記載下列事項之外籍旅客購買特定貨物退稅明細申請
表（以下簡稱退稅明細申請表），加蓋特定營業人統一發票專用章並經外
籍旅客簽名後，交該外籍旅客收執：
一、外籍旅客基本資料。
二、外籍旅客購買特定貨物之年、月、日。
三、前條第二項第二款之統一發票字軌號碼。
四、依前款統一發票所載品名之次序，記載每一特定貨物之品名、型號、
    數量、單價、金額及可退還營業稅金額。該統一發票以分類號碼代替
    品名者，應同時記載分類號碼及品名。
特定營業人銷售非特定貨物或外籍旅客有違反小額退稅紀錄者，不得開立
退稅明細申請表。
第一項退稅明細申請表之聯數及格式，由財政部定之。5.（ A ）在風景特定區內將遊覽車開入禁止車輛進入或停放於禁止停車之地區，依發展觀光條例規定得處新臺幣多少元之罰鍰？
(A)三千元以上一萬五千元以下    (B)五千元以上二萬五千元以下
(C)一萬元以上五萬元以下        (D)一萬五千元以上七萬五千元以下C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 64 條於風景特定區或觀光地區內有下列行為之一者，由其目的事業主管機關處
新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰：
一、任意拋棄、焚燒垃圾或廢棄物。
二、將車輛開入禁止車輛進入或停放於禁止停車之地區。
三、擅入管理機關公告禁止進入之地區。
其他經管理機關公告禁止破壞生態、污染環境及危害安全之行為，由其目
的事業主管機關處新臺幣五千元以上一百萬元以下罰鍰。法規名稱：發展觀光條例裁罰標準  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 02 日) 
裁罰事項處罰範圍裁罰標準於風景特定區或觀光地區內將車輛開入禁止車輛進入之地區。處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰將機車開入禁止車輛進入之地區處新臺幣三千元將小客車開入禁止車輛進入之地區處新臺幣五千元將大客車（含中型巴士）開入禁止車輛進入之地區處新臺幣一萬五千元於風景特定區或觀光地區內將車輛停放於禁止停車之地區。處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰將機車停放於禁止停車之地區處新臺幣五千元將小客車停放於禁止停車之地區處新臺幣一萬元將大客車（含中型巴士）停放於禁止停車之地區處新臺幣一萬五千元6.（ B ）外籍旅客出境時未提出申請退還營業稅時，則下列敘述何者正確？
(A)下次入境時再補辦
(B)不得於事後申請退還營業稅
(C)出境三十天內寄給旅行社代辦
(D)出境三十天內寄給購買的營業人代辦C解 析法規名稱：外籍旅客購買特定貨物申請退還營業稅實施辦法
                                (本法規最新版本日期：民國 102 年 04 月 24 日)
第 11 條外籍旅客攜帶特定貨物出境，除已於特定營業人處領得現場小額退稅款外
，符合下列情形者，得出示護照、該等特定貨物、退稅明細申請表及記載
「可退稅貨物」字樣之統一發票，向出境機場或港口之海關申請退還該等
特定貨物之營業稅。其於購物後首次出境時未提出申請者，不得於事後申
請退還營業稅。
一、特定貨物屬於特定營業人之銷貨。
二、退稅明細申請表所載品名及金額與統一發票相符。
三、攜帶出口之特定貨物；其品名、型號，與退稅明細申請表之記載相符。
四、在一定期間內，攜帶特定貨物出口。
五、攜帶出口之特定貨物總金額，達一定金額以上。
海關審理前項申請後，應按攜帶出口之特定貨物，在外籍旅客購買特定貨
物退稅明細核定單（以下簡稱退稅明細核定單）核驗欄逐一註記，並加註
退還稅額或不退還之理由後，交給外籍旅客。退稅明細核定單加註退還稅
額者，由外籍旅客持向出境機場或港口之國庫經辦行據以退還營業稅。
前項退稅明細核定單之格式，由財政部定之。7.（ D ）「發展觀光條例」中規定，下列有關導遊及領隊人員之相關事宜中，何者應由中央主管機關定之？ 
(A)專長語言之選定      (B)就業年齡之限制
(C)國民外交之責任      (D)執業證核發及管理B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 66 條風景特定區之評鑑、規劃建設作業、經營管理、經費及獎勵等事項之管理
規則，由中央主管機關定之。
觀光旅館業、旅館業之設立、發照、經營設備設施、經營管理、受僱人員
管理及獎勵等事項之管理規則，由中央主管機關定之。
旅行業之設立、發照、經營管理、受僱人員管理、獎勵及經理人訓練等事
項之管理規則，由中央主管機關定之。
觀光遊樂業之設立、發照、經營管理及檢查等事項之管理規則，由中央主
管機關定之。
導遊人員、領隊人員之訓練、執業證核發及管理等事項之管理規則，由中
央主管機關定之。8.（ D ）民宿經營者應將每日住宿旅客資料依式登記備查，並傳送給下列何單位？
(A)主管機關    (B)衛生醫療機關    (C)公會   (D)派出所C解 析法規名稱：民宿管理辦法  (本法規最新版本日期：民國 90 年 12 月 12 日)
第 25 條民宿經營者應備置旅客資料登記簿，將每日住宿旅客資料依式登記備查，
並傳送該管派出所。
前項旅客登記簿保存期限為一年。
第一項旅客登記簿格式，由主管機關規定，民宿經營者自行印製。9.（ A ）下列何種旅行社僅能提供設計國內旅程，或是國內旅遊諮詢服務？
(A)乙種旅行業       (B)甲種旅行業    
(C)綜合旅行業       (D)政府或民間旅遊單位C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 3 條旅行業區分為綜合旅行業、甲種旅行業及乙種旅行業三種。
綜合旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、以包辦旅遊方式或自行組團，安排旅客國內外觀光旅遊、食宿、交通
    及提供有關服務。
五、委託甲種旅行業代為招攬前款業務。
六、委託乙種旅行業代為招攬第四款國內團體旅遊業務。
七、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
八、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
九、提供國內外旅遊諮詢服務。
十、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
甲種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、自行組團安排旅客出國觀光旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
五、代理綜合旅行業招攬前項第五款之業務。
六、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
七、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
八、提供國內外旅遊諮詢服務。
九、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
乙種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內客票
    、託運行李。
二、招攬或接待本國觀光旅客國內旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
三、代理綜合旅行業招攬第二項第六款國內團體旅遊業務。
四、設計國內旅程。
五、提供國內旅遊諮詢服務。
六、其他經中央主管機關核定與國內旅遊有關之事項。
前三項業務，非經依法領取旅行業執照者，不得經營。但代售日常生活所
需國內海、陸、空運輸事業之客票，不在此限。10.（ D ）依據旅行業管理規則第十一條規定，甲種旅行業實收之資本總額不得少於新臺幣多少元？  (A)三百萬     (B)四百萬     (C)五百萬     (D)六百萬C解 析法規名稱：旅行業管理規則    (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 11 條旅行業實收之資本總額，規定如下：
一、綜合旅行業不得少於新臺幣三千萬元。
二、甲種旅行業不得少於新臺幣六百萬元。
三、乙種旅行業不得少於新臺幣三百萬元。
綜合旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百五十萬元，甲種
旅行業在國內每增設分公司一家，須增資新臺幣一百萬元，乙種旅行業在
國內每增設分公司一家，須增資新臺幣七十五萬元。但其原資本總額，已
達增設分公司所須資本總額者，不在此限。
本規則中華民國一百零三年五月二十一日修正施行前之綜合旅行業，其資
本總額與第一項第一款規定不符者，應自修正施行之日起一年內辦理增資。11.（ B ）旅行業應依其實際經營業務分設部門各置經理人，請問甲種旅行業經理人不得少於幾人？   (A)一人   (B)二人   (C)三人   (D)四人C解 析當年答案為(B)。因法規修正目前正確答案為『一人』
法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 13 條旅行業及其分公司應各置經理人一人以上負責監督管理業務。
前項旅行業經理人應為專任，不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營
或為他人兼營旅行業。12.（ B ）大專以上學校畢業，曾任特約導遊幾年以上，得參加交通部觀光局或其委託之團體舉辦之旅行業經理人訓練？
(A)四年		(B)六年		(C)八年		(D)十年C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 15 條旅行業經理人應備具下列資格之一，經交通部觀光局或其委託之有關機關
、團體訓練合格，發給結業證書後，始得充任：                     
一、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任旅行業代表人二年以上者。
二、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任海陸空客運業務單位主管三
    年以上者。
三、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任旅行業專任職員四年或領隊
    、導遊六年以上者。
四、高級中等學校畢業或普通考試及格或二年制專科學校、三年制專科學
    校、大學肄業或五年制專科學校規定學分三分之二以上及格，曾任旅
    行業代表人四年或專任職員六年或領隊、導遊八年以上者。
五、曾任旅行業專任職員十年以上者。
六、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾在國內外大專院校主講觀光專
    業課程二年以上者。
七、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任觀光行政機關業務部門專任
    職員三年以上或高級中等學校畢業曾任觀光行政機關或旅行商業同業
    公會業務部門專任職員五年以上者。
大專以上學校或高級中等學校觀光科系畢業者，前項第二款至第四款之年
資，得按其應具備之年資減少一年。
第一項訓練合格人員，連續三年未在旅行業任職者，應重新參加訓練合格
後，始得受僱為經理人。13.（ C ）非旅行業或非導遊人員曾非法經營旅行業或導遊業務，經查獲並處罰未逾幾年者，不得充任導遊人員？ 
(A)一年     (B)二年    (C)三年    (D)五年 C解 析當年答案為(C)。因法規修正目前正確答案為『五年』
法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 4 條導遊人員有違本規則，經廢止導遊人員執業證未逾五年者，不得充任導遊
人員。14.（ B ）受政府機關、團體之臨時招請而執行導遊業務之人員，稱之為：
(A)專任導遊		(B)特約導遊		(C)兼職導遊		(D)靠行導遊C解 析當年答案為(B)。
法規修正~  目前已無『專任導遊』、『特約導遊』之區分
法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 3 條導遊人員應受旅行業之僱用、指派或受政府機關、團體之招請，始得執行
導遊業務。15.（ B ）我國聞名世界的冬候鳥黑面琵鷺，主要之棲息地是在以下那一個地方？
(A)大鵬灣國家風景區			    (B)雲嘉南濱海國家風景區		
(C)東北海岸國家風景區	      	(D)澎湖國家風景區B解 析雲嘉南濱海國家風景區的遊憩據點依其所在地點、資源特性與活動類型，大致可區分為雲嘉、南瀛與台江三大系統。雲嘉系統位於本區北段之嘉義、雲林兩縣境內，旅遊重點以外海離岸沙洲之特殊地理景觀、漁港、濕地及歷史悠久的廟宇為主軸。南瀛系統位於本區中段台南縣境內，此區之景點較具多樣性，包括潟湖及沙洲等地理景觀、黑面琵鷺及紅樹林生態系等生態景觀、鹽田產業、廟宇及濱海遊憩據點。台江系統位於本區最南段的台南市安南區，本區的遊憩活動則以四草地區的古蹟遺址參觀與生態觀賞為主。16.（ C ）對於『持華語導遊人員執業證，而接待或引導日本觀光旅客旅遊業務』者，下列敘述何者正確？ 
(A)屬於合法業務範圍		
(B)不合規定，但旺季時向主管機關報備則可為之 
(C)應處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰		
(D)應處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰C解 析法規名稱：導遊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 6 條導遊人員執業證分外語導遊人員執業證及華語導遊人員執業證。
領取導遊人員執業證者，應依其執業證登載語言別，執行接待或引導使用
相同語言之來本國觀光旅客旅遊業務。領取外語導遊人員執業證者，並得
執行接待或引導大陸、香港、澳門地區觀光旅客旅遊業務。
領取華語導遊人員執業證者，得執行接待或引導大陸、香港、澳門地區觀
光旅客或使用華語之國外觀光旅客旅遊業務。第 28 條導遊人員違反第五條、第六條第二項及第三項、第十七條第二項、第十九
條、第二十一條至第二十四條、第二十七條規定者，由交通部觀光局依本
條例第五十八條規定處罰。法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 58 條有下列情形之一者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；情節重大
者，並得逕行定期停止其執行業務或廢止其執業證：
一、旅行業經理人違反第三十三條第五項規定，兼任其他旅行業經理人或
    自營或為他人兼營旅行業。
二、導遊人員、領隊人員或觀光產業經營者僱用之人員，違反依本條例所
    發布之命令者。
經受停止執行業務處分，仍繼續執業者，廢止其執業證。17.（ D ）外交部領事事務局為提供國人出國旅遊參考，特在其網站中之「國人出國旅遊須知」建立國外旅遊預警分 級表，請問「黃色警戒」代表什麼意思？
(A)前往，但須報備    (B)不要前往
(C)暫緩前往          (D)提醒注意  特別注意旅遊安全並檢討應否前往(取消) C解 析當年答案為(D)。
新修正~  正確答案為『特別注意旅遊安全並檢討應否前往』
外交部於98年7月8日起發布施行新修正之「外交部發布國外旅遊警示參考資訊指導原則」，將「國外旅遊警示分級表」由原來的三級制（黃、橙、紅）增訂為四級制（灰、黃、橙、紅），並且修改原先對同一國家發布單一等級旅遊警示的作法，改由視各國地區安全情勢需要，針對同一國家發布整體性及局部性之不同等級旅遊警示，使旅遊預警機制更具彈性，以明確、完整地反映國外旅遊安全情勢。
近年來我國出國人數日益增多，國外旅遊安全情勢複雜且瞬息萬變，外交部為使國外旅遊警示之發布更臻周全迅速，經參考主要旅遊國家及亞太鄰近國家作法及相關資訊，及通盤研議後，決定修正現行國外旅遊警示機制。新修正之「國外旅遊警示分級表」分為四級：
（1）灰色警示：提醒注意；
（2）黃色警示：特別注意旅遊安全並檢討應否前往；
（3）橙色警示：避免非必要旅行；
（4）紅色警示：不宜前往。18.（ C ）下列那一條旅遊線不是觀光客倍增計畫中，優先整備的五條熱門旅遊線之列？
(A)北部海岸旅遊線       (B)日月潭旅遊線
(C)桃竹苗旅遊線         (D)阿里山旅遊線C解 析觀光客倍增計畫所列「現有套裝旅遊路線」
名稱 區位 主辦單位 1.北部海岸套裝旅遊 動線：台北市→台北縣→基隆市→宜蘭頭城（台2線） 
旅遊點：淡水、金山、野柳、基隆、九份、
瓜石、東北角海岸、陽明山等 東北角海岸國家風景區管理處、
北海岸及觀音山國家風景區管理處2.日月潭套裝旅遊線 動線：台中→埔里→日月潭→溪頭
      （台14線） 
旅遊點：日月潭、九族文化村、埔里小鎮、集集中台禪寺、溪頭森林遊樂區、國家地震紀念地等 日月潭國家風景區管理處3.阿里山套裝旅遊線 動線：嘉義→阿里山→玉山國家公園
　　　（台18線）
旅遊點：阿里山森林鐵路、阿里山森林
　　　　遊樂區、玉山塔塔加、奮起湖、
　　　　祝山、石猴等 阿里山國家風景區管理處4.恆春半島旅遊線 動線：高雄→大鵬灣→墾丁森林遊樂區
　　　台26線）
旅遊點：大鵬灣、墾丁森林遊樂區、海
　　　　洋生物博物館、墾丁國家公園
　　　　、四重溪溫泉等 大鵬灣國家風景區管理處5.花東旅遊線 動線：花蓮→太魯閣→東海岸→花東縱
　　　谷台東→東海岸→花東縱谷→太
　　　魯閣（台11線、台9線） 
旅遊點：太魯閣、太魯閣國家公園、東海岸、花東縱谷、知本、瑞穗、玉里等 東部海岸國家風景區管理處、
花東縱谷國家風景區管理處19.（ B ）觀光客倍增計畫之「國家花卉園區」計畫設在那一縣？
(A)臺中縣    (B)彰化縣    (C)臺南縣    (D)高雄縣C解 析國家花卉園區概要： 
為發展台灣深具潛力之花卉產業，並整合花卉產銷及研發機能，將利用彰化縣之花卉產地條件，以建立「花田城市」的理念，透過舉辦國際花卉博覽會的方式，逐步發展為結合花卉生產、育種、買賣交易、展覽、研發、植物園、遊憩等多功能之國家級花卉產業園區。倣效德國聯邦公園博覽會之理念，對低度利用或機能不當土地，由政府協助，建立由各縣市定期競爭申請、輪流舉辦博覽會之機制，展覽主題以環保、科技、生態、能源為原則，並透過展示創造商機，提供在地居民就業機會。（主辦機關：農委會）20.（ C ）下列何單位專責國家自然步道系統？
(A)體委會     (B)交通部觀光局     (C)農委會林務局     (D)內政部營建署C解 析觀光客倍增計畫所列「新興套裝旅遊路線」
名稱 區位 主辦單位 1.蘭陽北橫旅遊線 動線：台北→宜蘭→桃園（台9線、台7
　　　線） 
旅遊點：烏來、坪林、礁溪、冬山河、
       蘇澳、棲蘭、明池、達觀山、
       石門水庫、鶯歌、三峽等 交通部觀光局 2.桃竹苗旅遊線 動線：桃園→龍潭→關西→北埔→東勢
       台3線） 
旅遊點：六福村、小人國、獅頭山、北
　　　　埔、泰安、雪霸國家公園等 參山國家風景區管理處 3.雲嘉南濱海旅遊線 動線：台南→嘉義→雲林（台17線） 
旅遊點：台南古城、安平港、七股/四草
　　　　湖溼地公園、鹽田等 交通部觀光局 4.高屏山麓旅遊線 動線：高雄→旗山→美濃→茂林台10
　　　線、台20線、台21甲、台27線）
旅遊點：美濃、不老溫泉、寶來溫泉
　　　　、藤枝森林遊樂區、賽嘉
　　　　航空運動公園、馬家原住民
　　　　文化園區、三地門、茂林等 茂林國家風景區管理處 5.脊樑山脈旅遊線 動線：宜蘭→思源亞口→環山→梨山→大禹嶺→合歡山→清境→埔里台7甲、台8線、台14甲） 
旅遊點：雪霸國家公園、合歡山、武陵、
　　　　梨山、霧社、廬山、清境、福
　　　　壽山等 參山國家風景區管理處 6.離島旅遊線 金門、馬祖、澎湖
旅遊點：金馬、馬祖、澎湖等離島風光 內政部營建署（金門旅遊線） 
交通部觀光局 7.環島鐵路光旅遊線 台北、新竹、三義、台中、彰化、嘉義、台南、高雄、枋寮、台東、花蓮、宜蘭、福隆等站 交通部台灣鐵路管理局 8.國家花卉園區 先利用彰化縣花卉產地條件，透過舉辦國際花卉博覽會的方式，逐步發展為結合花卉生產、育種、買賣交易、展覽、研發、植物園、遊憩等多功能之國家級花卉產業園區 農委會 9.雲嘉南濱海風景區 雲林、嘉義、台南沿海地區 交通部觀光局 10.安平港國家歷史風
   景區 台南安平港 文建會 
國立台灣歷史博物館籌備處 11.國家軍事遊樂園 利用台糖現有嘉義農場土地 經濟部台糖公司 12.故宮分院 分院院址將配合高鐵站建設選定，並配合其他相關建設，帶動高鐵新市鎮 國立故宮博物館 13.全國自行車道系統 以「人」為核心基本概念，規劃以休閒自行車道為串聯各區域及本身地區之「綠廊」，逐步建構地方性路網，並銜接環島及區域路網，提供完整休閒自行車道系統 體委會 14.國家自然步道系統 整合國家森林遊樂區、國家公園、國家風景區等遊憩據點之步道、古道建構國家步道系統 農委會林務局 21.（ C ）交通部觀光局用「阿茶」塑造臺灣觀光新形象，其主要訴求的旅客市場為何？
(A)歐美   (B)港星馬   (C)日本   (D)紐澳C解 析交通部觀光局製作了一系列對日本行銷台灣觀光的電視廣告，用「阿茶」塑造臺灣觀光新形象，該系列廣告的主角——茶先生，是一位頸上戴著一只誇大茶壺的漫畫人物，他以中文發音配上日文字幕的方式，帶領電視機前的觀眾到台灣一遊──去山上泡茶、做腳底按摩、夜市吃小吃，「到台灣去，消除日本的疲勞」，茶先生在廣告最後帶出了這樣的結論。
補充資料：國際行銷宣傳計畫
一、 各客源市場推廣主題及目標對象 
（一）日本市場： 將以「阿茶家族」為主軸延續「阿茶」人物為台灣觀光代言，加強宣傳推廣；
　　　目標對象包括年輕女性、特殊興趣旅遊（高爾夫球、登山 、賞鳥、潛水、婚紗攝影）、
　　　中高年齡銀髮族、修學旅行及包機市場。 
（二）香港市場：以體驗本土特色文化為主，目標對象包括再訪客源、針對年輕上班族群設計
　　　週末休閒之旅、修學旅行。
（三）星馬市場：以宣傳台灣自然與人文之美為主，目標對象包括華人（現階段主要目標客源）、
　　　銀髮族二度蜜月及修學旅行。 
（四）韓國市場：以體驗精緻中華文化為主，目標對象包括大專生來台中文研習、商務旅客及
　　　特殊興趣旅遊市場（高爾夫、宗教、登山、婚紗攝影）。 
（五）美國市場：以Taiwan, Touch your Heart為主軸，塑造台灣觀光之島形象；目標對象：商務
　　　旅客、對亞洲文化有興趣之人士與亞洲有淵源人士、我旅美僑胞及 大陸旅美人士、特殊
　　　興趣旅遊（生態、宗教 、武術與文化等）、爭取過境旅客及郵輪市場 。
資料來源：交通部觀光局22.（ D ）交通部觀光局每年元宵節舉辦的燈會，目前已定名為：
(A)元宵燈會		(B)臺北燈會		(C)高雄燈會		(D)臺灣燈會C解 析交通部觀光局自民國79年開始在元宵節舉辦台北燈會，以「民俗文化根、傳統國際化」之規劃目標，將元宵節提燈籠的傳統民俗活動，以本土化、傳統化、科技化及國際化之理念，包裝成大型觀光盛會以來，在各地響應之下，元宵節辦燈會已成為全國性的節慶活動，臺灣燈會（Taiwan Lantern Festival）則是其中翹楚，並已成為聞名國內外的台灣節慶活動，以往因皆在台北舉辦而稱為臺北燈會，2001年起則開放全國各縣市角逐主辦權，成為全國性的國家級元宵活動。23.（ C ）由行政院國軍退除役官兵輔導委員會設置的國家農場是：
(A)溪頭		(B)頭城農場		(C)福壽山農場		(D)走馬瀨農場C解 析行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬及督導之國家農（林）場：
　　　明池森林遊樂區、棲蘭森林遊樂區、武陵農場、福壽山農場、
　　　清境農場、彰化農場(高雄廠區)、東河休閒農場。24.（ A ）管理、輔導及甄訓旅行業導遊人員為交通部觀光局中那一個單位之職責？
(A)業務組		(B)技術組		(C)旅遊服務中心		(D)企劃組C解 析目前交通部觀光局下有企劃、業務、 技術、國際、國民旅遊5組。業務職掌分述如下：
企劃組：
一、各項觀光計畫之研擬、執行之管考事項及研究發展與管制考核工作之推動。
二、年度施政計畫之釐訂、整理、編纂、檢討改進及報告事項。
三、觀光事業法規之審訂、整理、編纂事項。
四、觀光市場之調查分析及研究事項。
五、觀光旅客資料之蒐集、統計、分析、編纂及資料出版事項。
六、本局資訊硬體建置、系統開發、資通安全、網際網路更新及維護事項。
七、觀光書刊及資訊之蒐集、訂購、編譯、出版、交換、典藏事項。
八、其他有關觀光產業之企劃事項。
業務組：
一、觀光旅館業、旅行業、導遊人員及領隊人員之管理輔導事項。
二、觀光旅館業、旅行業、導遊人員及領隊人員證照之核發事項。
三、國際觀光旅館及一般觀光旅館之建築與設備標準之審核事項。
四、觀光從業人員培育、甄選、訓練事項。
五、觀光從業人員訓練叢書之編印事項。
六、觀光旅館業、旅行業聘僱外國專門性、技術性工作人員之審核事項。
七、觀光旅館業、旅行業資料之調查蒐集及分析事項。
八、觀光法人團體之輔導及推動事項。
九、其他有關事項
技術組：
一、觀光資源之調查及規劃事項。
二、觀光地區名勝古蹟協調維護事項。
三、風景特定區設立之評鑑、審核及觀光地區之指定事項。
四、風景特定區之規劃、建設經營、管理之督導事項。
五、觀光地區規劃、建設、經營、管理之輔導及公共設施興建之配合事項。
六、地方風景區公共設施興建之配合事項。
七、國家級風景特定區獎勵民間投資之協調推動事項。
八、自然人文生態景觀區之劃定與專業導覽人員之資格及管理辦法擬訂事項。
九、稀有野生物資源調查及保育之協調事項。
十、其他有關觀光產業技術事項。
國際組：
一、國際觀光組織、會議及展覽之參加與聯繫事項。
二、國際會議及展覽之推廣及協調事項。
三、國際觀光機構人士、旅遊記者作家及旅遊業者之邀訪接待事項。
四、本局駐外機構及業務之聯繫協調事項。
五、國際觀光宣傳推廣之策劃執行事項。
六、民間團體或營利事業辦理國際觀光宣傳及推廣事務之輔導聯繫事項。
七、國際觀光宣傳推廣資料之設計及印製與分發事項。
八、其他國際觀光相關事項。
國民旅遊組：
一、觀光遊樂設施興辦事業計畫之審核及證照核發事項。
二、海水浴場申請設立之審核事項。
三、觀光遊樂業經營管理及輔導事項。
四、海水浴場經營管理及輔導事項。
五、觀光地區交通服務改善協調事項。
六、國民旅遊活動企劃、協調、行銷及獎勵事項。
七、地方辦理觀光民俗節慶活動輔導事項。
八、國民旅遊資訊服務及宣傳推廣相關事項。
九、其他有關國民旅遊業務事項。
資料來源：交通部觀光局25.（ B ）目前臺北市政府主管觀光業務的是何單位？
(A)建設局    (B)交通局    (C)工務局    (D)都市發展局C解 析當年答案為(B)。
組織調整~正確答案為『臺北市政府觀光傳播局』
臺北市政府觀光專責單位－臺北市政府觀光傳播局
觀光產業已是被公認最具發展潛力的產業，發展良好的城市觀光不僅能促進當地社會與經濟發展，也具有提昇國際知名度與城市外交等功能。而這也就是為何許多重要的國際大城市也都戮力成立旅遊專責機構來推廣城市觀光的原因。
臺北市本身即具備了極豐富的人文與自然資源，足以發展觀光產業，但在推廣城市觀光上的步伐卻稍嫌緩慢，還未能將臺北市的先天觀光優勢徹底發揮，原因就是長期以來一直缺乏一個專責的單位來統籌本市觀光推廣事宜。
為效法國際各大都市皆設有觀光單位專責推展觀光事業，在96年5月23日臺北市議會通過新聞處改制「臺北市政府觀光傳播局」後，「臺北市政府觀光傳播局」確定於9月11日掛牌成立，正式為推動臺北市城市行銷與觀光產業發展打拼！
資料來源：臺北市政府觀光傳播局
http://www.tpedoit.gov.taipei/ct.asp?xItem=120584&CtNode=13247&mp=11200126.（ A ）觀光客倍增計畫之目標是 2008 年來臺旅客中以「觀光」為目的人次倍增至多少？
(A)二百萬    (B)三百萬    (C)四百萬    (D)五百萬C解 析觀光客倍增計畫 
目標：民國97年觀光客倍增至200萬人次；來台旅客突破500 萬人次。
台灣因地理環境特殊，擁有豐富而多樣化的人文與自然資源，發展觀光具有雄厚的潛力；本計畫願景係以致力追求國際觀光客倍增之目標為動力，集中各相關部門力量，按先後緩急改善我國觀光旅遊環境臻於國際水準，除吸引外國人來台觀光外，並讓國人樂於留在國內旅遊渡假。從而使我國觀光產業，在觀光客大幅增加、有效改善國內旅遊市場離峰需求不足的課題後，得以健全發展。本計畫訂定97年國際來台旅客成長目標為：
一、以「觀光」為目的來台旅客人數，自目前約100萬人次，提升至200萬人次以上。
二、在有效突破瓶頸、開拓潛在客源市場之作為下，達到來台旅客自目前約260萬人次成長至
　　500萬人次27.（ D ）政府自何時起實施國民旅遊卡制度？
(A)89 年 1 月 1 日       (B)90 年 1 月 1 日
(C)91 年 1 月 1 日       (D)92 年 1 月 1 日C解 析國民旅遊卡，簡稱國旅卡，首創於民國92年，為台灣獨特且涉及層面廣泛複雜的信用卡種類、發行制度、政府公務員休假措施、公務員薪給發放及政府補助財政制度。其法源依據為中華民國行政院頒布制定的《行政院及所屬各機關公務人員休假改進措施》。
國民旅遊卡也開放一般民眾申請。國民旅遊卡本身除了正面標示為國民旅遊卡及Taiwan圖像文字標誌外，與其他信用卡大致相同。不過，國民旅遊卡申請持用者通常為台灣公務人員，使用目的都是為了方便向其服務機關申請「強制休假」後的旅遊花費補助，這項補助稱為「國民旅遊補助費」。每年持用相關國民旅遊卡及適用該補助制度的人員包含了全台灣政府公務員及公立學校教職員，人數約48萬名，而消費金額與政府補助金額約每年新台幣76億元；若包含其他相關花費，國民旅遊卡的更可創造高達一年新台幣100億元以上的周邊效益。
自九十二年一月一日起公務人員每人一張「國民旅遊卡」，強制休假補助費全額均須以信用卡的消費方式，持「國民旅遊卡」於特約商店刷卡消費，始能請領。28.（ C ）我國最新成立的國家風景區是以下何者？
(A)參山國家風景區           (B)蘭嶼國家風景區 
(C)雲嘉南國家風景區         (D)馬告國家風景區 C解 析當年答案為(C)。
新修正~  正確答案為『西拉雅國家風景區』
國家級風景特定區，又稱國家風景區，是指中華民國交通部觀光局依據《發展觀光條例》第10條，結合相關地區之特性及功能等實際情形，經與有關機關會商等規定程序後劃定並公告的「國家級」重要風景或名勝地區。相對於國家級風景特定區，則有直轄市級、縣（市）級風景特定區，由各級政府相關主管機關規劃訂定之。
雖然「國家級風景特定區」為其法源《發展觀光條例》上所使用的名稱，但在實務上，交通部觀光局並未使用該名稱，而改用更為精簡的「國家風景區」，並據以制訂《國家風景區管理處組織通則》，作為所有國家風景區管理單位的法源依據。因此「國家風景區」可算是另一法定正式名稱，而非僅為「國家級風景特定區」的簡稱。
北台灣 
* 東北角暨宜蘭海岸國家風景區（1984年成立的「東北角海岸」，原名「東北角海岸國家風景區」，2007年11月17日起延伸至宜蘭濱海地區，並更名為「東北角暨宜蘭海岸國家風景區」。）
* 北海岸及觀音山國家風景區（成立於2002年10月17日，主要是由北海岸區的「北海岸風景區」、「野柳風景區」與觀音山所組成。）
中台灣 
* 參山國家風景區（獅頭山、梨山以及八卦山等風景區合併而成，於2001年3月16日成立，跨新竹、苗栗、台中、彰化、南投等五個縣市。）
* 日月潭國家風景區（2000年1月，成立日月潭國家風景區管理處。日月潭國家風景區位於台灣南投縣中部，是由交通部觀光局規劃與管理的一座國家級風景特定區。日月潭位於魚池鄉，為台灣第二大湖泊，湖面海拔748公尺，常態面積7.93平方公里，最大水深27公尺，自然生態豐富，但亦為最多外來種生物的淡水湖泊之一。由於景色優美，早以「雙潭秋月」列為台灣八景之一。）
南台灣 
* 阿里山國家風景區（阿里山國家風景區位於台灣嘉義縣東部，是由交通部觀光局規劃與管理的國家級風景特定區，設立於2001年。其範圍涵蓋了位於阿里山鄉，仍由林務局經營管理的阿里山國家森林遊樂區，並且擴大至附近的梅山鄉、竹崎鄉和番路鄉一帶的知名風景區。）
* 雲嘉南濱海國家風景區（雲嘉南濱海國家風景區是國家級風景特定區，成立於民國92年（2003年），位於台灣西部的嘉南平原上，北為雲林牛挑灣溪，南為鹽水溪，東至省道台17線，西至海域20公尺等深線，行政區跨雲林縣、嘉義縣、台南縣、台南市。主要的生態特色為濕地生態系統，包括埤塘、水田、鹽田、河口沼澤、沿岸沙洲、潟湖、潮汐灘地等，例如外傘頂洲、好美寮溼地、鰲鼓濕地、北門潟湖。七股潟湖的周圍景觀是此風景區的重點，附近有七股鹽田、七股鹽山、養殖魚池、紅樹林，冬天有黑面琵鷺會在此過冬。另外，台江國家公園成立後，臺南縣部份區域劃入台江國家公園。）
* 西拉雅國家風景區（成立於民國94年（2005年），西拉雅國家風景區位於台灣台南縣嘉南平原東部的山麓地帶，為行政院交通部觀光局規劃成立的國家風景區，轄區內有關子嶺、烏山頭水庫、虎頭埤水庫、曾文水庫等知名風景區及左鎮文化區。名稱源自昔日分佈此區的臺灣原住民西拉雅族。）交通部觀光局為滿足未來國內旅遊市場的廣大需求，帶動週遭地區產業發展及資源保育等功能需求，並且配合區域內曾文水庫、烏山頭水庫、白河水庫、尖山埤和虎頭埤水庫，獨特堊地形草山月世界、左鎮化石遺跡、平埔文化節慶活動、關仔嶺溫泉區等豐富自然和人文資源，報奉行政院核定於2005年11月26日掛牌成立「西拉雅國家風景區管理處」，為觀光局第13個國家風景區，專責區域內規劃建設與經營管理工作，提升遊憩品質並兼具振興地方產業任務。
* 茂林國家風景區（茂林國家風景區位於台灣高雄縣與屏東縣交界處。轄區南北狹長，地處中央山脈尾端西斜面山麓，荖濃溪、濁水溪、隘寮溪穿流其中，雕琢出獨特的環流丘地形。加上魯凱族的傳統民風，營造出豐富的自然景觀與原住民文化。1991年11月底台灣省旅遊局正式成立茂林風景區管理所，1999年7月1日，茂林國家風景區正式成立，2001年10月時從原先茂林鄉擴大範圍至高雄縣桃源鄉、六龜鄉及屏東縣三地門鄉、霧台鄉及瑪家鄉等6個鄉鎮，使得茂林風景區漸漸成為南台灣的旅遊勝地。）
* 大鵬灣國家風景區（大鵬灣國家風景區是台灣的國家風景區之一，成立於1997年，主要位於台灣本島西南側的大鵬灣灣域和鄰近陸地，2000年小琉球風景區併入此風景區，整體範圍在屏東縣內，除大鵬灣和琉球嶼的風景之外，原位於大鵬灣潟湖鄰近陸地範圍的大鵬營區舊地，成為另一軍事歷史遺跡的觀光景點，包括了陸域、海域、海島三種類型。整個大鵬灣國家風景區以省道台17線和鄉道屏63線為北界，東界為林邊鄉鄉界和鄉道屏128線，西邊為住宅區和東港鎮新溝相鄰。觀光方面開設有海上藍色公路，近期計畫的觀光範圍有高雄港、海口港、小琉球。中期除了近期範圍外，還加入大鵬灣漁洋和海洋博物館。遠期計畫須加入大型船隻，把航線加長到新加坡、菲律賓。）
東台灣 
* 東部海岸國家風景區（東部海岸國家風景區在1987年成立，綠島於1990年規畫進此風景區。此風景區北為花蓮溪口，最南為小野柳，東為海域20公尺等深線，以西為省道台11線向西第一道山稜線為界。重要的景點由花蓮沿東海岸南下至台東，沿途有蕃薯寮、石梯坪、秀姑巒溪泛舟、八仙洞、石雨傘、烏石鼻、三仙台、東河橋、水往上流、杉原海水浴場、小野柳等許多景點。另外，位於台東東方33公里處的綠島，也是東部海岸國家風景區的一顆燦爛明珠。）
* 花東縱谷國家風景區（花東縱谷國家風景區在1997年成立，是台灣的國家風景區之一。在縱谷中各向海岸山脈和中央山脈看去的第一條稜線，為風景區的東西界，北界為花蓮溪和木瓜溪，南至卑南鄉，範圍內的九處都市計畫區和東華大學校地不屬於風景區管理範圍。由北到南可將此風景區分為「花蓮系統」、「玉里系統」和「台東系統」三個遊憩重點。重要的景點有鯉魚潭、池南國家森林遊樂區、舞鶴石柱、玉里金針山、富里六十石山、紅葉溫泉、關山親水公園、鹿野高台、大陂池、利吉小黃山等。）
離島地區 
* 澎湖國家風景區（1991年，交通部觀光局設立「澎湖風景特定區管理籌備處」。1995年，正式成立澎湖國家風景區，目標和宗旨為建設澎湖成為「國際級海上觀光休閒渡假中心」。）
* 馬祖國家風景區（1999年，以馬祖列島為範圍的馬祖國家風景區成立，隸屬於交通部觀光局管理。除了地形地貌和人文特色外，因為馬祖地理位置關係，成為候鳥過境或渡冬的區域，2000年成立馬祖列島燕鷗保護區，主要針對白眉燕鷗、紅燕鷗、蒼燕鷗、鳳頭燕鷗、黑尾鷗、岩鷺、插尾雨燕等7種鳥類。2000年6月曾在此發現在世界鳥類紅皮書中被列為臨絕種的黑嘴端鳳頭燕鷗共4對，每年的最佳賞燕鷗季是5月到8月。）
資料來源：中華民國交通部觀光局29.（ C ）我國觀光社團組織當中，下列何者為目前主要辦理國際觀光推廣工作者？
(A)中華民國旅行業品質保障協會         (B)中華民國旅館事業協會
(C)臺灣觀光協會                       (D)中華觀光學會C解 析「台灣觀光協會」係財團法人組織，為非營利目的之公益性社團，戮力推廣台灣觀光。
　主要任務有：
* 辦理觀光推廣宣傳活動，加強國際青年交流，促進整體經濟發展。
* 主辦台北國際旅展、台灣美食展，提昇觀光服務與台灣美食品質。 
* 提供獎學金培養觀光人才與師資。
* 協助地方觀光社團發展觀光事業。 
* 研擬可行觀光推廣方案，提供相關單位決策參採。 
* 接受國內外旅客申訴，協詢尋遺失物，及旅客權益受損投訴之協助。
* 接受政府委託設置我國海外各地辦事處，加強觀光客招攬及國際相關組織交流。30.（ D ）內政部依據「國家公園法」劃設之國家公園共有幾個？
(A)九		(B)八		(C)七		(D)六 C解 析當年答案為(D)。
新修正~  正確答案為『十』
法規名稱：國家公園法  (本法規最新版本日期：民國 99 年 12 月 08 日)
第 6 條國家公園之選定基準如下：
一、具有特殊景觀，或重要生態系統、生物多樣性棲地，足以代表國家自
    然遺產者。
二、具有重要之文化資產及史蹟，其自然及人文環境富有文化教育意義，
    足以培育國民情操，需由國家長期保存者。
三、具有天然育樂資源，風貌特異，足以陶冶國民情性，供遊憩觀賞者。
合於前項選定基準而其資源豐度或面積規模較小，得經主管機關選定為國
家自然公園。
依前二項選定之國家公園及國家自然公園，主管機關應分別於其計畫保護
利用管制原則各依其保育與遊憩屬性及型態，分類管理之。第 8 條本法用詞，定義如下：
一、國家公園：指為永續保育國家特殊景觀、生態系統，保存生物多樣性
    及文化多元性並供國民之育樂及研究，經主管機關依本法規定劃設之
    區域。
二、國家自然公園：指符合國家公園選定基準而其資源豐度或面積規模較
    小，經主管機關依本法規定劃設之區域。
三、國家公園計畫：指供國家公園整個區域之保護、利用及發展等經營管
    理上所需之綜合性計畫。
四、國家自然公園計畫：指供國家自然公園整個區域之保護、利用及發展
    等經營管理上所需之綜合性計畫。
五、國家公園事業：指依據國家公園計畫所決定，而為便利育樂、生態旅
    遊及保護公園資源而興設之事業。
六、一般管制區：指國家公園區域內不屬於其他任何分區之土地及水域，
    包括既有小村落，並准許原土地、水域利用型態之地區。
七、遊憩區：指適合各種野外育樂活動，並准許興建適當育樂設施及有限
    度資源利用行為之地區。
八、史蹟保存區：指為保存重要歷史建築、紀念地、聚落、古蹟、遺址、
    文化景觀、古物而劃定及原住民族認定為祖墳地、祭祀地、發源地、
    舊社地、歷史遺跡、古蹟等祖傳地，並依其生活文化慣俗進行管制之
    地區。
九、特別景觀區：指無法以人力再造之特殊自然地理景觀，而嚴格限制開
    發行為之地區。
十、生態保護區：指為保存生物多樣性或供研究生態而應嚴格保護之天然
    生物社會及其生育環境之地區。第27-1條國家自然公園之變更、管理及違規行為處罰，適用國家公園之規定。「國家公園」，是指具有國家代表性之自然區域或人文史蹟。自1872美國設立世界上第一座國家公園—黃石國家公園(Yellowstone National Park) 起，迄今全球已超過3800座的國家公園。臺灣自1961年開始推動國家公園與自然保育工作，1972年制定「國家公園法」之後，相繼成立墾丁、玉山、陽明山、太魯閣、雪霸、金門、東沙環礁、台江與澎湖南方四島共計9座國家公園；為有效執行國家公園經營管理之任務，於內政部轄下成立國家公園管理處，以維護國家資產。
臺灣國家公園分布表：

區域名稱主要保育資源面積(公頃)管理處成立日期南區墾丁
國家公園隆起珊瑚礁地形、海岸林、熱帶季林、史前遺址海洋生態18,083.50
(陸域)
15,206.09
(海域)
33,289.59
(全區)民國73年01月01日中區玉山
國家公園高山地形、高山生態、奇峰、林相變化、動物相豐富、古道遺跡103,121民國74年04月10日北區陽明山
國家公園火山地質、溫泉、瀑布、草原、闊葉林、蝴蝶、鳥類11,338民國74年09月16日東區太魯閣
國家公園大理石峽谷、斷崖、高山地形、高山生態、林相及動物相豐富、古道遺址92,000民國75年11月28日中區雪霸
國家公園高山生態、地質地形、河谷溪流、稀有動植物、林相富變化76,850民國81年07月01日離島金門
國家公園戰役紀念地、歷史古蹟、傳統聚落、湖泊濕地、海岸地形、島嶼形動植物3,528.74 民國84年10月18日離島
東沙環礁國家公園東沙環礁為完整之珊瑚礁、海洋生態獨具特色、生物多樣性高、為南海及台灣海洋資源之關鍵棲地168.97
(陸域)
353,498.98
(海域)
353,667.95
(全區)東沙環礁國家公園於96年1月17日正式公告設立

海洋國家公園管理處於96年10月4日正式成立南區台江
國家公園自然濕地生態、台江地區重要文化、歷史、生態資源、黑水溝及古航道4,905
(陸域) 
34,405
(海域)
39,310
(全區)台江國家公園於98年10月15日正式公告設立離島
澎湖南方四島
國家公園 玄武岩地質、特有種植物、保育類野生動物、珍貴珊瑚礁生態與獨特梯田式菜宅人文地景等多樣化的資源370.29
(陸域)
35,473.33
(海域)
35,843.62
(全區)澎湖南方四島國家公園於103年6月8日正式公告設立(陸域)
(海域)
(全區)
小計312,486.24
403,105.04
715,591.28

(陸域面積約佔臺灣全島8.64%)
資料來源：內政部營建署 http://np.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=1&Itemid=128&gp=1

壽山國家自然公園
我國第1座國家自然公園─「壽山國家自然公園」於100年12月6日正式開園，此為第一座由下而上，經由地方民間保育團體發起推動而成立的國家自然公園。
壽山國家自然公園範圍包含壽山、半屏山、龜山、左營舊城及旗後山等自然地形與人文史蹟，在行政區域包含高雄市鼓山區、左營區、楠梓區及旗津區等。其中，壽山位於高雄市西南隅，長期被國防部列為軍事管制區，直到民國78年，才開始逐步縮減管制區範圍。另外，壽山國家自然公園區域自民國81年起，台泥、東南、建台、正泰等水泥業者陸續結束採礦後，逐漸恢復園區生態，然而大量遊客湧入，濫墾濫建及侵占公有土地等不法行為也與日俱增。 為保護壽山豐富的生態體系，及追求永續發展，柴山自然公園促進會（柴山會）、高雄市野鳥學會等民間團體，於民國86年推動成立「高雄市壽山自然公園」，內政部營建署也自民國98年規劃成立壽山國家自然公園，針對環境資源進行調查與考察，建置環境資源資料庫，以期為臺灣保留更多樣完整的生態系、豐富的基因庫及歷史紀念地。
資料來源：內政部營建署 http://np.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=4831&Itemid=216&gp=1#&Itemid=21531.（ A ）我國現有國家風景區中最早成立的是：
(A)東北角海岸國家風景區           (B)東部海岸國家風景區
(C)大鵬灣國家風景區               (D)澎湖國家風景區C解 析十三個國家風景區成立的先後順序：
　1.東北角暨宜蘭海岸國家風景區   民國73年 6月 1日 (原名稱：東北角海岸國家級風景特定區)
　2.東部海岸國家風景區           民國77年 6月 1日
　3.澎湖國家風景                 民國84年 7月 1日
　4.花東縱谷國家風景區           民國86年 5月 1日
　5.大鵬灣國家風景區             民國86年11月18日
　6.馬祖國家風景區               民國88年11月26日
　7.日月潭國家風景區             民國89年 1月24日
　8.叁山國家風景區               民國90年 3月16日
　9.阿里山國家風景區             民國90年 7月23日
　10.茂林國家風景區              民國90年 9月21日
　11.北海岸及觀音山國家風景區    民國91年 7月22日
　12.雲嘉南濱海國家風景區        民國92年12月24日
　13.西拉雅國家風景區            民國94年11月26日
   
  補充資料：  
臺灣地區海岸綿長、高山林立、島嶼四佈，自然資源豐富，目前臺灣有13個國家風景區，包括擁有各類特殊海岸地形的北海岸及觀音山國家風景區、東北角暨宜蘭海岸國家景區；嶙峋海崕的東部海岸國家風景區及牧野風光的花東縱谷國家風景區。
往臺灣西南地區，可達具潟湖景觀、豐富水鳥資源的大鵬灣國家風景區與雲嘉南濱海國家風景區，還可一逛平埔文化濫觴地的西拉雅國家風景區，以及魯凱族部落風情的茂林國家風景區，一探臺灣蝴蝶世界、魯凱石屋及大自然美景。美麗的神話傳說描繪鄒族的阿里山國家風景區，日出、雲海的美景，更滌清一身的沉重。還有，日月潭國家風景區的湖光山色及八卦山賞鷹、水果之鄉的梨山、佛教聖地的獅頭山，都可充分感受臺灣多元文化暨其不同的自然景觀。
離島風光亦是不遑多讓，澎湖群島星羅棋佈於臺灣海峽中，地勢平坦，是臺灣地區最特殊的島嶼景觀。馬祖傳統閩東石屋、渾然天成的海蝕奇景和特殊的閩東人文特色，散發出誘人的風情。孤懸臺灣東南太平洋海中的蘭嶼及綠島可讓你體驗熱帶島嶼風情。國家風景區擁有各具特色之資源，在觀光局全力的經營管理下，發展出獨特的陸、海、空遊憩型態，吸引國內外旅客前往遊覽，以帶動地方經濟的發展。
東北角暨宜蘭海岸國家風景區 
   東北角風景區位於台灣的東北隅，海岸線長66公里，陸域範圍東臨太平洋，西至山脊線，北
   起新北市瑞芳區南雅里，南至烏石港，計9,450公頃；海域範圍則為鼻頭角至三貂角連接線，
   計4,275公頃，加上88年12月奉准納入龜山島之範圍285公頃，海陸域面積共14,010公頃。
   轄區於96年12月5日奉准自烏石港起往南延伸至宜蘭縣蘇澳鎮內埤海灘南方岬角，海岸線
   長36.5公里，西以台2線省道往南延台2戊及台9省道為界，陸域面積2,881公頃；海域範
   圍以高潮線向海延伸200公尺，面積約530公頃，海陸域面積合計3,411公頃。總計東北角暨
   宜蘭海岸國家風景區陸域面積共12,616公頃，海域面積共4,805公頃，海陸域總面積共17,421
   公頃，海岸線總長約102.5公里。
   95年6月16日北宜高速公路全線通車之後，大幅改善宜蘭與北部區域的交通可及性，為因
   應新的觀光發展趨勢與需求，加速宜蘭濱海觀光據點建設與服務設施強化，已成為亟欲解決
   的課題。行政院經濟建設委員會96年3月2日召集相關部會研商後決議，將宜蘭濱海地區以
   納入並擴大東北角海岸國家級風景特定區範圍之方式辦理，由交通部觀光局東北角國家風景
   區管理處經營管理，所轄區域經奉行政院96年12月5日院臺交字第0960054464號函核定延
   伸「東北角海岸國家級風景特定區」至宜蘭濱海地區，管理處更名為「東北角暨宜蘭海岸國
   家風景區管理處」。
   新延伸經營管理範圍，北接自既有東北角轄區南端頭城鎮外澳烏石港口，南至蘇澳鎮內埤海
   灘南方岬角，西以台2線省道往南接台2戊及台9省道為界，東至高潮線向海延伸200公尺
   範圍，新延伸海岸線36.5公里，陸域面積2,881公頃、海域面積530公頃，與既有轄區合計
   海、陸域總面積為17,421公頃。依據行政院指示宜蘭濱海地區將以發展生態旅遊為目標，強
   化環境之管理維護、解說教育、資訊與旅遊服務，並與宜蘭既有遊憩據點有效串聯。除必要
   的旅遊服務設施外，應避免大興土木，以有效維護海岸特殊地景。轄區的延伸也是責任的開
   始，管理處將持續秉持以往的理念，更加致力於全方位自然資源保育管理、觀光設施開發建
   設及遊客服務等各面向，全方位打造質量並進、優質的觀光品牌形象，讓東北角暨宜蘭海岸
   國家風景區成為具內涵、深度、精緻的代名詞。
   資料來源：東北角暨宜蘭海岸國家風景區行政資訊網
   http://www.necoast-nsa.gov.tw/gov/Article.aspx?Lang=1&SNo=03001310
東部海岸國家風景區 
   東部海岸國家風景區位於花蓮、臺東縣的濱海部份，不但可享泛舟、賞鯨、潛水之樂，且在
   地形上、生態上，亦有其得天獨厚之處，加上豐富的原住民、史前文化，共同織出東部海岸
   的迷人風華。就地質而言，臺灣東部位於歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊的交會處，中央山脈
   陡峭高聳，峽谷大多狹隘深峻，氣勢懾人。位在板塊縫合帶上的花東縱谷，在地理學上有裂
   谷之稱。由火山島弧推擁而成的海岸山脈，不僅火成岩的地質結構異於中央山脈，其地形更
   是險峻中帶著靈氣，地理景觀獨特秀麗。花蓮溪到卑南溪間的花東海岸，分佈有海岸階地、
   沙灘、礫石灘、礁岸、離岸島、海岬和海蝕平台、海蝕洞、海蝕溝等海蝕地形，並在板塊持
   續擠壓的影響下，陸地隆升，地形相當發達，是一處地理學的天然教室。
澎湖國家風景區 
   澎湖國家風景區位於臺灣與大陸之間，開發較臺灣早約四百年，擁有歷史悠久的人文古蹟，
   得天獨厚之自然景觀，潔淨的沙灘，清澈的海水，每年的4月至10月是澎湖的觀光旺季，為
   國人休閒渡假的好去處。主要的旅遊景點有：最具代表性的澎湖跨海大橋，橫跨白沙與西嶼
   兩島；列為國定古蹟的天后宮、西嶼西臺；樹齡已逾三百年的通梁古榕；聽浪觀濤的風櫃洞、
   鯨魚洞；臺灣最早建造的漁翁島燈塔；來趟澎湖知性之旅的澎湖水族館；盡情享受浮潛樂趣
   的目斗嶼、吉貝嶼、險礁嶼；欣賞玄武岩奇景的桶盤嶼、錠鉤嶼；保存最完整傳統漢人聚落
   形式的望安花宅聚落；以及最具淒美感人故事的七美人塚等，為旅遊絕佳去處的國際渡假島
   嶼。
花東縱谷國家風景區 
   花東縱谷位於臺灣東部，介於中央山脈與海岸山脈之間。由於自然、人文景觀極具特色，且
   環境未受污染，觀光遊憩資源豐富，基於維護自然生態與珍貴觀光資源，經核定設立花東縱
   谷國家風景區。花東縱谷線的觀光旅遊活動，最大的特色是體驗東臺灣的產業、平野幽谷之
   風情。由於縱谷線本身所具備之產業、地景、田園、人文、聚落等資源，讓旅途不只可以獲
   得鄉野休憩的舒適，還可進一步享受知性地、學習性的深刻樂趣。整個花東縱谷沿線景點包
   括有卑南利吉地區、初鹿地區、鹿野延平地區、關山海端地區、池上富里地區、玉里卓溪地
   區、瑞穗萬榮地區、光復鳳林地區、壽豐地區等。
大鵬灣國家風景區 
   大鵬灣國家風景區包含大鵬灣及琉球兩大風景特定區。大鵬灣北界為台17號及屏63號縣道，
   東以林邊鄉界接現有排水溝堤轉屏12之1及128縣道為界，西以東港現有都市計畫住宅區線
   連接東港鎮新溝為界，南為海岸高潮線起600公尺海域為界。琉球風景區範圍為琉球本島及
   海岸高潮線向外延伸600公尺為界。大鵬灣是臺灣最大的內灣，區內海域之動植物資源豐富，
   本區特有的紅樹林－海茄苳及濱海植物如馬鞍藤、土沈香、苦林盤等；動物景觀以鳥類、魚
   類及軟甲類為主，出現的鳥種計有九十五種，包括候鳥、過境鳥等，魚類有石斑等，另外活
   動於溼地的招潮蟹尤具特色。琉球是臺灣附近14個屬島中唯一的珊瑚島，有三大特色：最佳
   觀日點、最多珊瑚品種及全島為珊瑚礁。全島奇岩怪石林立，海洋景觀瑰麗。東港三寶-黑鮪
   魚、櫻花蝦、油魚子是美食珍寶。琉球特產除海鮮外，烤魷魚及香腸頗負盛名。
馬祖國家風景區 
   馬祖，宛如一串天上灑落在閩江口的珍珠，素有「閩東之珠」美稱，島上多為崎嶇山地，有
   著迷人的山海之美，郤因地理位置的特殊，歷史際遇的巧合，成為海上的堅強堡壘，籠罩於
   神秘的面紗之中。直至民國81年戰地政務解除，88年3月15日行政院將馬祖核定為國家級
   風景特定區，並於同年6月核准觀光局成立馬祖國家風景區管理處以專責開發建設及經營管
   理工作，11月26日管理處正式揭牌運作。馬祖，始展現獨特風貌於世人面前。
日月潭國家風景區 
   日月潭位於臺灣本島中央，是臺灣最大的淡水湖泊，也是最美麗的高山湖泊，潭面以拉魯島
   為界，東側形如日輪，西側狀如月鉤，故名日月潭，其浪漫優美的景致，是臺灣最負盛名的
   觀光景點之一。她的美是由山與水所共同交融、創造出來；748.48公尺的中高度海拔，造就
   日月潭宛如圖畫山水，氤氳水氣及層次分明的山景變化，一景一物皆渾然天成，詩畫般的意
   境，足以讓人流連忘返。日月潭的美，從早晨到黃昏，從春夏到秋冬，無論風和日麗或煙雨
   迷濛，都迴盪著綺麗的風姿，令人百看不厭、讚嘆不絕！
參山國家風景區 
   中部地區無論是風景、人文、交通或者是氣候等各條件，都是相當適合發展觀光事業的，其
   中獅頭山、梨山、八卦山三地風景迷人，又開發得早，是臺灣地區第一個採跳躍式設置的國
   家風景區。經營管理範圍包括原來的獅頭山、梨山和八卦山3個風景區，總面積77521公頃，
   遊憩資源多元而獨特。參山國家風景區未來的規劃建設和經營理念，將朝向「本土、知性、
   生態、永續」目標發展，以創國內優質的旅遊環境，並期結合民間參與、本土的地理特色、
   知性的文化資產和自然景觀等多方資源，營造出兼具有深度、廣度和永續經營的觀光產業
阿里山國家風景區 
   阿里山共由18座高山組成，屬於玉山山脈的支脈，隔同富溪與玉山主峰相望，現在新中橫公
   路已將阿里山與玉山風景區串連起來。日出、雲海、晚霞、森林與高山鐵路，合稱阿里山五
   奇，而鄒族人文資源更增其觀光魅力。日出聞名的阿里山日出四季位置與時間均不同，祝山
   觀日樓上為最好的觀日點，前往祝山，可至阿里山火車站或沼平車站搭乘祝山觀日火車或自
   沼平公園觀日步道牌樓拾階而上，觀日樓廣場前有嘉義與南投兩縣界及日出詳圖。雲海名列
   臺灣八景之一的阿里山雲海，通常出現於日出或薄暮天氣晴朗而有浮雲時；層層雲霧波浪起
   伏，掩蓋附近山峰，有如小島自浩瀚大海中露出。觀賞雲海最好的季節是秋天。
茂林國家風景區
   目前茂林國家風景區轄區範圍函括高雄市桃源區、六龜區、茂林區及屏東縣三地門鄉、霧台
   鄉、瑪家鄉等六個轄區，從奇特地形、溫泉景觀、原住民人文風情與各式動靜態活動等，旅
   遊特色皆不同！高屏溪上游之荖濃溪，濁口溪流域，橫跨高雄市六龜區，茂林區及屏東縣三
   地門鄉，區內有寶來、不老、多納等溫泉，龍頭山、蛇頭山環流丘地形及十八羅漢山地景保
   護區，另有原住民魯凱族群文化石板屋等人文景觀及六龜區觀光農特產品「黑鑽石蓮霧」「金
   煌芒果」，構成本區極為多樣性觀光遊憩資源。
北海岸暨觀音山國家風景區
   觀音山風景區位於位於五股、八里、林口三區界上，屬於新北市五股及八里兩區所管轄。全
   區有十八連峰，地形壯觀。全山為火成岩所構成，由淡水口北岸遙望，山形像一座觀音斜臥
   在淡水河畔，登山望海，加上山間不時有雲氣繚繞，形成靈山勝境。而風景區內有多座古剎，
   更增添觀音山的靈性。登上西山頂俯視臺灣海峽，東望關渡，淡水河遼繞，風景如畫。自海
   上西來的氤氣化為浮雲，飄動流梭於群山之間，時有飄綿滾絮，變化萬千，昔日為淡水8大
   景之一，稱之「坌嶺吐霧」。硬漢嶺步道是民國50年開闢完成。沿途可欣賞觀音山著名景點。
   凌雲寺具有兩百多年的歷史，並列為寺廟文物觀光之主要據點。實纈寺建於民國59年，有海
   慧靈塔、法王寶殿、觀音佛殿，設有中華普賢佛學院，而由諸殿堂面海的陽台上可遠眺社子
   一帶，基隆河、新店溪、大漢溪三水交匯於此處入海，有居高臨下的感覺，在晨午觀賞潮起
   潮落，海和江交融，景色宜人。
雲嘉南濱海國家風景區 
   交通部觀光局轄屬的第12個國家風景區─「雲嘉南濱海國家風景區」管理處於92年12月
   24日掛牌成立。管理處之處址設於臺南市北門區原台鹽公司北門鹽場的辦公處所。雲嘉南濱
   海國家風景區之觀光資源特色為：廣闊之沙洲、濕地、潟湖等綠地海岸景觀及其孕育的豐富
   生態資源，數千公頃之鹽田及養殖漁塭；為數眾多的廟宇及宗教文化及台江內海地區的開台
   歷史遺址，而最受矚目的則是黑面琵鷺棲地保護區每年引來數百隻黑面琵鷺。重要景點有外
   傘頂洲、湖口溼地、東石漁港、北門鹽場、七股潟湖、七股鹽山、曾文溪口黑面琵鷺保護區、
   鹿耳門天后宮、四草大眾廟、砲台及溼地等。
西拉雅國家風景區 
   西拉雅國家風景區位於臺南市嘉南平原東部高山與平原交接處，範圍廣大，因地處高山與平
   原交接處，又有溪河橫切，呈現不同地形變化，形成天然的瀑布飛泉等景觀，境內還富含地
   熱地質，是一處渾然天成的地質教室。區內有數座聞名遐邇的水庫，例如：曾文水庫、尖山
   埤水庫、烏山頭水庫、虎頭埤水庫等，為南臺灣重要水資源的重要區域，烏山頭水庫竣工當
   年為全球第3大水利工程系統，外國學者數次前來參訪觀摩，成為境內重要的水利建設。西
   拉雅國家風景區轄區內為臺灣重要農產地，四季盛產多樣化的水果與物產，讓西拉雅成為名
   副其實的「魚米之鄉」，近年來，藉由政府的專業輔導，整合各縣市農產品，推廣在地的原
   鄉特色產業「一區一特色」，西拉雅境內的15個區各具其特色產業，成為境內重要的觀光推
   廣資源。
   資料來源：中華民國交通部觀光局  http://taiwan.net.tw/m1.aspx?sNo=0011977&key=32.（ B ）外國籍旅客擬申請我國團體停留簽證，至少需有多少人？
(A)六人     (B)八人     (C)十二人    (D)十五人 C解 析當年答案為(B)。
法規廢止~ 外國護照簽證規費收費基準 (96年10月3日廢止)
簽證費分為停留簽證費及居留簽證費，其費額如下： 
•單次入境停留簽證，在國內申請者，每件新臺幣一千二百元；
　在國外申請者，每件美金三十六元。 
•多次入境停留簽證，在國內申請者，每件新臺幣二千四百元；
　在國外申請者，每件美金七十二元。
•單次入境居留簽證，在國內申請者，每件新臺幣二千二百元；
　在國外申請者，每件美金六十六元。 
•多次入境居留簽證，在國內申請者，每件新臺幣三千元；
　在國外申請者，每件美金九十元。
八人以上以集體方式同時入出境者，得以團體名義申請停留簽證，
每人各收取原定費額之百分之五十。33.（ B ）我國發給外國護照之簽證共有四類，除外交簽證、停留簽證、居留簽證外，另一類為：  (A)觀光簽證    (B)禮遇簽證   (C)商務簽證   (D)公務簽證C解 析法規名稱：外國護照簽證條例  (本法規最新版本日期：民國092年01月22日)
第 7 條外國護照之簽證，其種類如下：
  一、外交簽證。
  二、禮遇簽證。
  三、停留簽證。
  四、居留簽證。
前項各類簽證之效期、停留期限、入境次數、目的、申請條件、應備文件及其他相關事項，由外交部定之。34.（ C ）得以免簽證入境我國之外籍人士，其所持護照效期應有多長？
(A)一個月以上   (B)三個月以上   (C)六個月以上   (D)一年以上C解 析法規名稱：外國護照簽證條例施行細則  (本法規最新版本日期：民國 93 年 06 月 02 日)
第 1 條本細則依外國護照簽證條例（以下簡稱本條例）第十五條規定訂定之。第 2 條本條例第六條所定對特定國家國民，得給予入境免簽證待遇或准予抵中華民國（以下簡稱我國）時申請簽證者，應符合下列各款條件：
  一、外國護照所餘效期於入境我國時，應在六個月以上。但條約或協定
      另有規定或經外交部同意者，不在此限。
  二、已訂妥回程或次一目的地之機（船）票，其離開我國日期未逾擬核
      給之停留期限。
  三、已辦妥次一目的地之有效簽證。但前往次一目的地無需申請簽證者
      ，不在此限。
  四、無本條例第十二條第一項各款或入出國及移民法第十七條第一項各
      款之情形。
前項免簽證及准予抵我國時申請簽證之適用對象，由外交部公告之。法規名稱：外國護照簽證條例  (本法規最新版本日期：民國092年01月22日)
第 6 條持外國護照者，應持憑有效之簽證來我國。但外交部對特定國家國民，或因特殊需要，得給予免簽證待遇或准予抵我國時申請簽證。
前項免簽證及准予抵我國時申請簽證之適用對象、條件及其他相關事項，由外交部會商相關機關定之。35.（ D ）八十九年五月間護照條例暨施行細則公布實施以後，普通護照的效期（不包括十四歲以下兒童、接近役齡 及役男）為：
(A)三年		(B)五年		(C)六年		(D)十年C解 析法規名稱：護照條例            (本法規最新版本日期：民國 89 年 05 月 17 日)
第 11 條外交護照及公務護照之效期以五年為限，普通護照以十年為限。但未滿十四歲者之普通護照以五年為限。
前項護照效期，主管機關得於其限度內酌定之。
護照效期屆滿，不得延期。36.（ C ）下列何種情形之外國人不在禁止入國之範圍？
(A)申請來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞重要事實
(B)有事實足認其在我國境內無力維持生活
(C)持居留簽證而無回程或次一目的地之機船票
(D)曾經被拒絕入國B解 析法規名稱：入出國及移民法  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 18 條外國人有下列情形之一者，入出國及移民署得禁止其入國：
  一、未帶護照或拒不繳驗。
  二、持用不法取得、偽造、變造之護照或簽證。
  三、冒用護照或持用冒領之護照。
  四、護照失效、應經簽證而未簽證或簽證失效。
  五、申請來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞重要事實。
  六、攜帶違禁物。
  七、在我國或外國有犯罪紀錄。
  八、患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精神疾病或其他疾病。
  九、有事實足認其在我國境內無力維持生活。但依親及已有擔保之情形
      ，不在此限。
  十、持停留簽證而無回程或次一目的地之機票、船票，或未辦妥次一目
      的地之入國簽證。
  十一、曾經被拒絕入國、限令出國或驅逐出國。
  十二、曾經逾期停留、居留或非法工作。
  十三、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。
  十四、有妨害善良風俗之行為。
  十五、有從事恐怖活動之虞。
外國政府以前項各款以外之理由，禁止我國國民進入該國者，入出國及移民署經報請主管機關會商外交部後，得以同一理由，禁止該國國民入國。
第一項第十二款之禁止入國期間，自其出國之翌日起算至少為一年，並不得逾三年。37.（ D ）入境旅客攜帶管制或限制輸入之行李物品，入境通關時：
(A)免填海關申報單，得經綠線檯通關
(B)應填海關申報單，得經綠線檯通關
(C)免填海關申報單，應經紅線檯通關
(D)應填海關申報單，並經紅線檯通關C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法    (民國 104 年 02 月 16 日)
第 7 條入境旅客於入境時，其行李物品品目、數量合於第十一條免稅規定且無其
他應申報事項者，得免填報中華民國海關申報單向海關申報，並得經綠線
檯通關。
入境旅客攜帶管制或限制輸入之行李物品，或有下列情形之一者，應填報
中華民國海關申報單向海關申報，並經紅線檯查驗通關：
一、攜帶菸、酒或其他行李物品逾第十一條免稅規定者。
二、攜帶外幣現鈔總值逾等值美幣一萬元者。
三、攜帶無記名之旅行支票、其他支票、本票、匯票或得由持有人在本國
    或外國行使權利之其他有價證券總面額逾等值美幣一萬元者。
四、攜帶新臺幣逾十萬元者。
五、攜帶黃金價值逾美幣二萬元者。
六、攜帶人民幣逾二萬元者，超過部分，入境旅客應自行封存於海關，出
    境時准予攜出。
七、攜帶水產品及動植物類產品者。
八、有不隨身行李者。
九、有其他不符合免稅規定或須申報事項或依規定不得免驗通關者。入境
    旅客對其所攜帶行李物品可否經由綠線檯通關有疑義時，應經由紅線
    檯通關。
經由綠線檯通關之旅客，海關認為必要時得予檢查，除於海關指定查驗前
主動申報或對於應否申報有疑義向檢查關員洽詢並主動補申報者外，海關
不再受理任何方式之申報。如經查獲攜有應稅、管制、限制輸入物品或違
反其他法律規定匿不申報或規避檢查者，依海關緝私條例或其他法律相關
規定辦理。38.（ B ）下列有關旅客攜帶人民幣入境之處置，何者正確？
(A)超過六千元部分由海關沒入		
(B)超過六千元部分應自行封存於海關  
(C)攜帶人民幣入境無數量之管制	
(D)應全部自行封存於海關待出境時攜出C解 析當年答案為(B)。
法規修正~  正確答案為『超過二萬元部分應自行封存於海關』
法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法    (民國 104 年 02 月 16 日)
第 7 條入境旅客於入境時，其行李物品品目、數量合於第十一條免稅規定且無其
他應申報事項者，得免填報中華民國海關申報單向海關申報，並得經綠線
檯通關。
入境旅客攜帶管制或限制輸入之行李物品，或有下列情形之一者，應填報
中華民國海關申報單向海關申報，並經紅線檯查驗通關：
一、攜帶菸、酒或其他行李物品逾第十一條免稅規定者。
二、攜帶外幣現鈔總值逾等值美幣一萬元者。
三、攜帶無記名之旅行支票、其他支票、本票、匯票或得由持有人在本國
    或外國行使權利之其他有價證券總面額逾等值美幣一萬元者。
四、攜帶新臺幣逾十萬元者。
五、攜帶黃金價值逾美幣二萬元者。
六、攜帶人民幣逾二萬元者，超過部分，入境旅客應自行封存於海關，出
    境時准予攜出。
七、攜帶水產品及動植物類產品者。
八、有不隨身行李者。
九、有其他不符合免稅規定或須申報事項或依規定不得免驗通關者。入境
    旅客對其所攜帶行李物品可否經由綠線檯通關有疑義時，應經由紅線
    檯通關。
經由綠線檯通關之旅客，海關認為必要時得予檢查，除於海關指定查驗前
主動申報或對於應否申報有疑義向檢查關員洽詢並主動補申報者外，海關
不再受理任何方式之申報。如經查獲攜有應稅、管制、限制輸入物品或違
反其他法律規定匿不申報或規避檢查者，依海關緝私條例或其他法律相關
規定辦理。39.（ B ）目前指定銀行不得受理下列那一種自大陸地區匯入之款項？
(A)捐贈親友   (B)投資有價證券    (C)三角貿易匯入款   (D)未出口之貨款A解 析兩岸三地匯款~  
匯入匯款
得接受大陸地區之匯入款，但不得為直接投資、有價證券投資或其他未經法律許可事項為目的之匯入款。
匯出匯款種類，依政府規定可概分以下十五種：
1.個人接濟或捐贈親友之匯款。
2.大陸出口、台灣押匯」再匯出款，但其匯出金額不得大於押匯金額。 
3.自大陸地區進口貨款及對大陸地區出口貨款退回之匯款。
4.經核准赴大陸地區設立辦事處之辦公費用匯款。 
5.大陸地區人民合法繼承或領受臺灣地區人民遺產、保險死亡給付、撫卹(慰)金、餘額退伍金及
　其衍生孳息之匯款。
6.廠商向大陸地區子公司借入本金之還本付息。
7.定居大陸地區就養榮民就養給付之匯款。 
8.赴大陸地區從事文教活動、參加國際活動、洽辦商務、參加商展等費用之匯款。
9.支付大陸地區出版品、電影片、錄影節目、廣播電視節目等費用之匯款。
10.分攤兩岸通信費用之匯款。
11.經目的事業主管機關許可辦理之兩岸直接經貿往來項目之匯款。
12.經目的事業主管機關許可赴海外及大陸地區投資之廠商，其海外及大陸地區之子公司
   匯回股利、盈餘之再匯出款。但其匯出金額不得大於匯回金額。
13.赴大陸地區觀光旅行之匯款。
14.大陸地區人民及非居住民個人在台灣地區所得及未用完資金之匯款， 但每筆結購金額不得逾
   十萬美元。
15.其他經目的事業主管機關洽經行政院大陸委員會許可之匯出款。但每筆結匯金額未達新台幣
   五十萬元之匯款，不在此限。40.（ C ）經許可進出金門、馬祖之大陸人士，向金門、馬祖指定銀行申請結售外匯時，該銀行得逕行辦理之金額為何？
(A)未逾新臺幣 50 萬元之等值外幣      (B)未逾新臺幣 10 萬元之等值外幣 
(C)未逾等值 10 萬美元                (D)未逾等值 50 萬美元 C解 析當年答案為(C)。
法規廢止~  民國 95 年 5 月 15 日
法規名稱：金門馬祖金融機構辦理對大陸地區匯款應注意事項暨辦理大陸地區發行貨幣及大陸
　　　　　地區人民持有外幣現鈔、旅行支票之買賣規定
說明：廢止後，金門及馬祖金融機構辦理人民幣現鈔買賣業務，請依中央銀行「金門及馬祖金融機構辦理人民幣現鈔買賣業務要點」規定辦理；至於辦理對大陸地區匯款及外幣現鈔、旅行支票之買賣業務，則依「臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法」、「外匯收支或交易申報辦法」及「銀行業輔導客戶申報外匯收支或交易應注意事項」規定辦理。41.（ B ）大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動之停留期間，自入境之次日起不得逾幾日？   (A)七日     (B)十日     (C)十四日     (D)二十日 C解 析當年答案為(B)。
法規修正~  正確答案為『十五日』
法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 9 條大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動之停留期間，自入境之次日起，不
得逾十五日；逾期停留者，治安機關得依法逕行強制出境。
前項大陸地區人民，因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者
，應於停留期間屆滿前，由代申請之旅行業或申請人向移民署申請延期，
每次不得逾七日。
旅行業應就前項大陸地區人民延期之在臺行蹤及出境，負監督管理責任，
如發現有違法、違規、逾期停留、行方不明、提前出境、從事與許可目的
不符之活動或違常等情事，應立即向交通部觀光局通報舉發，並協助調查
處理。
因第二項情形而未能出境之大陸地區人民，其配偶、親友、大陸地區組團
旅行社從業人員或在大陸地區公務機關（構）任職涉及旅遊業務者，必須
臨時入境協助，由旅行業向交通部觀光局通報後，代向移民署申請許可。
但符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民有第二項情形者，得由
其旅居國外、香港或澳門之配偶或親友逕向駐外館處核轉移民署辦理，毋
須通報。
前項人員之停留期間準用第二項規定。配偶及親友之入境人數，以二人為
限。42.（ B ）旅行業辦理大陸地區人民來臺觀光業務，應繳納保證金新臺幣多少元？
(A)伍拾萬元    (B)壹佰萬元    (C)壹佰伍拾萬元    (D)貳佰萬元B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 11 條旅行業經依前條規定向交通部觀光局申請核准，並自核准之日起三個月內
向交通部觀光局或其委託之團體繳納新臺幣一百萬元保證金後，始得辦理
接待大陸地區人民來臺從事觀光活動業務。旅行業未於三個月內繳納保證
金者，由交通部觀光局廢止其核准。
本辦法中華民國九十七年六月二十日修正發布前，旅行業已依規定向中華
民國旅行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱旅行業全聯會）繳納保證金
者，由旅行業全聯會自本辦法修正發布之日起一個月內，將其原保管之保
證金移交予交通部觀光局。
本辦法中華民國九十八年一月十七日修正施行前，旅行業已依規定繳納新
臺幣二百萬元保證金者，由交通部觀光局自本辦法修正施行之日起三個月
內，發還保證金新臺幣一百萬元。43.（ A ）經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民及符合規定之大陸地區人民來臺從事觀光活動，最低組團人數為何？
(A)七人以上    (B)十人以上    (C)十四人以上    (D)十五人以上C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　 (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 5 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，並以團進團出方式為之，每團人數限五人以上四十人以下。
經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，每團人數限七人以上。但符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民，來臺從事觀光活動，得不以組團方式為之，其以組團方式為之者，得分批入出境。
旅行業組團辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動，依其旅遊內容分為優質行程團體及一般行程團體。
前項優質行程團體，其旅遊內容應經交通部觀光局審查通過。
第三項優質行程團體及一般行程團體之核發數額及流用方式，由主管機關公告之。44.（ B ）符合規定經審查許可自國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，所發給之「臺灣地區旅行證」，其有效期間自核發日起幾個月內有效？
(A)一個月     (B)二個月      (C)三個月    (D)四個月 C解 析當年答案為(B)。
法規修正~  正確答案為『三個月』
法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　 (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 7 條大陸地區人民依前條第一項及第三項規定申請經審查許可者，由移民署發
給臺灣地區入出境許可證（以下簡稱入出境許可證），交由接待之旅行業
轉發申請人；申請人應持憑該證，連同回程機（船）票、大陸地區所發尚
餘六個月以上效期之大陸地區人民往來臺灣地區通行證或旅行證件，經機
場、港口查驗入出境。
經許可自國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民及符合第三條第三款或第
四款規定之大陸地區人民經審查許可者，由移民署發給入出境許可證，交
由接待之旅行業或原核轉之駐外館處轉發申請人；申請人應持憑該證連同
回程機（船）票、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸地區人民往來
臺灣地區通行證或旅行證件，或香港、澳門政府核發之非永久性居民旅行
證件，經機場、港口查驗入出境。
大陸地區人民依前條第四項規定申請經審查許可者，由移民署發給入出境
許可證，交由代申請之旅行業轉發申請人；申請人應持憑該許可證，連同
回程機（船）票、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸地區人民往來
臺灣地區通行證，經機場、港口查驗入出境。第 8 條依前條規定發給之入出境許可證，其有效期間，自核發日起三個月。
大陸地區人民未於前項入出境許可證有效期間入境者，不得申請延期。
大陸地區人民申請來臺觀光符合下列情形之一者，移民署得發給逐次加簽
或一年多次入出境許可證：
一、依第三條第三款或第四款規定申請且經許可。
二、最近十二個月內曾依第三條之一規定來臺從事個人旅遊二次以上，且
    無違規情形。
三、大陸地區帶團領隊。
四、持有經大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽。45.（ D ）旅行業辦理大陸地區人民來臺觀光業務，應向那一單位繳納保證金？ 
(A)交通部觀光局                (B)警政署入出境管理局
(C)中華民國旅行業品質保障協會  (D)按所在地區所屬省市級旅行業同業公會B解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 11 條旅行業經依前條規定向交通部觀光局申請核准，並自核准之日起三個月內
向交通部觀光局或其委託之團體繳納新臺幣一百萬元保證金後，始得辦理
接待大陸地區人民來臺從事觀光活動業務。旅行業未於三個月內繳納保證
金者，由交通部觀光局廢止其核准。
本辦法中華民國九十七年六月二十日修正發布前，旅行業已依規定向中華
民國旅行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱旅行業全聯會）繳納保證金
者，由旅行業全聯會自本辦法修正發布之日起一個月內，將其原保管之保
證金移交予交通部觀光局。
本辦法中華民國九十八年一月十七日修正施行前，旅行業已依規定繳納新
臺幣二百萬元保證金者，由交通部觀光局自本辦法修正施行之日起三個月
內，發還保證金新臺幣一百萬元。46.（ A ）大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動之停留期間，因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者，應於停留期間屆滿前申請延期，每次不得逾期幾日？
(A)七日       (B)十日       (C)十四日       (D)二十日C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
                   (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 9 條大陸地區人民經許可來臺從事觀光活動之停留期間，自入境之次日起，不
得逾十五日；逾期停留者，治安機關得依法逕行強制出境。
前項大陸地區人民，因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者
，應於停留期間屆滿前，由代申請之旅行業或申請人向移民署申請延期，
每次不得逾七日。
旅行業應就前項大陸地區人民延期之在臺行蹤及出境，負監督管理責任，
如發現有違法、違規、逾期停留、行方不明、提前出境、從事與許可目的
不符之活動或違常等情事，應立即向交通部觀光局通報舉發，並協助調查
處理。
因第二項情形而未能出境之大陸地區人民，其配偶、親友、大陸地區組團
旅行社從業人員或在大陸地區公務機關（構）任職涉及旅遊業務者，必須
臨時入境協助，由旅行業向交通部觀光局通報後，代向移民署申請許可。
但符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民有第二項情形者，得由
其旅居國外、香港或澳門之配偶或親友逕向駐外館處核轉移民署辦理，毋
須通報。
前項人員之停留期間準用第二項規定。配偶及親友之入境人數，以二人為
限。47.（ B ）軍公教人員在任職期間死亡，而在臺灣地區無遺族或法定受益人者，其居住大陸地區之遺族或法定受益人，經許可向主管機關申請領受公務人員或軍人保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金之總額，不得逾新臺幣多少元？
(A)一百萬元    (B)二百萬元    (C)三百萬元    (D)四百萬元B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第26-1條軍公教及公營事業機關（構）人員，在任職（服役）期間死亡，或支領月退休（職、伍）給與人員，在支領期間死亡，而在臺灣地區無遺族或法定受益人者，其居住大陸地區之遺族或法定受益人，得於各該支領給付人死亡之日起五年內，經許可進入臺灣地區，以書面向主管機關申請領受公務人員或軍人保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金，不得請領年撫卹金或月撫慰金。逾期未申請領受者，喪失其權利。
前項保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金總額，不得逾新臺幣二百萬元。
本條例中華民國八十六年七月一日修正生效前，依法核定保留保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金者，其居住大陸地區之遺族或法定受益人，應於中華民國八十六年七月一日起五年內，依第一項規定辦理申領，逾期喪失其權利。
申請領受第一項或前項規定之給付者，有因受傷或疾病致行動困難或領受之給付與來臺旅費顯不相當等特殊情事，經主管機關核定者，得免進入臺灣地區。
民國三十八年以前在大陸地區依法令核定應發給之各項公法給付，其權利人尚未領受或領受中斷者，於國家統一前，不予處理。48.（ C ）大陸地區人民來臺從事觀光活動，應由旅行業組團辦理，每團人數限制為何？
(A)十五人以上三十人以下         (B)十人以上三十人以下
(C)十五人以上四十人以下         (D)十人以上四十人以下C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 5 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，
並以團進團出方式為之，每團人數限五人以上四十人以下。
經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，每團人數限七人以上。但符合
第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民，來臺從事觀光活動，得不以
組團方式為之，其以組團方式為之者，得分批入出境。
旅行業組團辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動，依其旅遊內容分為優質
行程團體及一般行程團體。
前項優質行程團體，其旅遊內容應經交通部觀光局審查通過。
第三項優質行程團體及一般行程團體之核發數額及流用方式，由主管機關
公告之。49.（ A ）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，應於團體入境後幾小時之內填具接待報告表？  (A)二小時     (B)四小時     (C)六小時     (D)八小時C解 析法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　  (本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 22 條旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第一款、第二款或第五款規定經許
可來臺從事觀光活動業務，或辦理接待經許可自國外轉來臺灣地區觀光之
大陸地區人民業務，應遵守下列規定：
一、旅行業應詳實填具團體入境資料（含旅客名單、行程表、購物商店、
    入境航班、責任保險單、遊覽車及其駕駛人、派遣之導遊人員等），
    並於團體入境前一日十五時前傳送交通部觀光局。團體入境前一日應
    向大陸地區組團旅行社確認來臺旅客人數，如旅客人數未達第十七條
    第二項規定之入境最低限額時，應立即通報。
二、應於團體入境後二個小時內，詳實填具入境接待通報表（含入境及未
    入境團員名單、隨團導遊人員等資料），傳送或持送交通部觀光局，
    並適時向旅客宣播交通部觀光局錄製提供之宣導影音光碟。
三、每一團體應派遣至少一名導遊人員，該導遊人員變更時，旅行業應立
    即通報。
四、遊覽車或其駕駛人變更時，應立即通報。
五、行程之住宿地點或購物商店變更時，應立即通報。
六、發現團體團員有違法、違規、逾期停留、違規脫團、行方不明、提前
    出境、從事與許可目的不符之活動或違常等情事時，應立即通報舉發
    ，並協助調查處理。
七、團員因傷病、探訪親友或其他緊急事故，需離團者，除應符合交通部
    觀光局所定離團天數及人數外，並應立即通報。
八、發生緊急事故、治安案件或旅遊糾紛，除應就近通報警察、消防、醫
    療等機關處理外，應立即通報。
九、應於團體出境二個小時內，通報出境人數及未出境人員名單。
十、如有第三條第三款、第四款，或第三條之一經許可來臺之大陸地區人
    民隨團旅遊者，應一併通報其名單及人數。
旅行業及導遊人員辦理接待符合第三條第三款或第四款規定之大陸地區人
民來臺從事觀光活動業務，應遵守下列規定：
一、應依前項第一款、第六款、第八款規定辦理。但接待之大陸地區人民
    非以組團方式來臺者，其旅客入境資料，得免除行程表、接待車輛、
    隨團導遊人員等資料。
二、發現大陸地區人民有逾期停留之情事時，應立即通報舉發，並協助調
    查處理。
前二項通報事項，由交通部觀光局受理之。旅行業或導遊人員應詳實填報
，並應確認通報受理完成。但於通報事件發生地無電子傳真或網路通訊設
備，致無法立即通報者，得先以電話報備後，再補通報。50.（ B ）大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產限額為若干？
(A)一百萬    (B)二百萬    (C)三百萬    (D)沒有限額B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第67條被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬臺灣地區同為繼承之人；臺灣地區無同為繼承之人者，歸屬臺灣地區後順序之繼承人；臺灣地區無繼承人者，歸屬國庫。
前項遺產，在本條例施行前已依法歸屬國庫者，不適用本條例之規定。
其依法令以保管款專戶暫為存儲者，仍依本條例之規定辦理。
遺囑人以其在臺灣地區之財產遺贈大陸地區人民、法人、團體或其他機構者，其總額不得逾新臺幣二百萬元。
第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額。但其為臺灣地區繼承人賴以居住之不動產者，大陸地區繼承人不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計入遺產總額。
大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，其繼承在臺灣地區之遺產或受遺贈者，依下列規定辦理：
  一、不適用第一項及第三項總額不得逾新臺幣二百萬元之限制規定。
  二、其經許可長期居留者，得繼承以不動產為標的之遺產，不適用前項
      有關繼承權利應折算為價額之規定。但不動產為臺灣地區繼承人賴
      以居住者，不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額
      不計入遺產總額。
  三、前款繼承之不動產，如為土地法第十七條第一項各款所列土地，準
      用同條第二項但書規定辦理。51.（ C ）臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，適用那些法律？ 
(A)只適用臺灣地區法律                   (B)只適用大陸地區法律
(C)可能適用臺灣地區或大陸地區之法律     (D)適用其他國家法律C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第41條臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。
大陸地區人民相互間及其與外國人間之民事事件，除本條例另有規定外，適用大陸地區之規定。
本章所稱行為地、訂約地、發生地、履行地、所在地、訴訟地或仲裁地，指在臺灣地區或大陸地區。52.（ A ）國人從事臺灣地區與大陸地區間貿易，其規範為何？
(A)須經主管機關許可         (B)限以三角貿易方式進行
(C)已開放為自由貿易         (D)採向主管機關事後備查制A解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區貿易許可辦法    (本法規最新版本日期：民國97年12月12日)
第 4 條臺灣地區與大陸地區貿易，指兩地區間物品之輸出入行為及有關事項。
前項物品，包括附屬其上之商標專用權、專利權、著作權及其他已立法保護之智慧財產權。
從事第一項之貿易行為，應依本辦法及有關法令取得許可或免辦許可之規定辦理。第 1 條本辦法依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條第三項規定訂定之。第 3 條本辦法之主管機關為經濟部，其業務由經濟部國際貿易局（以下簡稱貿易局）辦理之。法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第35條臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，經經濟部許可，得在大陸地區從事投資或技術合作；其投資或技術合作之產品或經營項目，依據國家安全及產業發展之考慮，區分為禁止類及一般類，由經濟部會商有關機關訂定項目清單及個案審查原則，並公告之。但一定金額以下之投資，得以申報方式為之；其限額由經濟部以命令公告之。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，得與大陸地區人民、法人、團體或其他機構從事商業行為。但由經濟部會商有關機關公告應經許可或禁止之項目，應依規定辦理。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，經主管機關許可，得從事臺灣地區與大陸地區間貿易；其許可、輸出入物品項目與規定、開放條件與程序、停止輸出入之規定及其他輸出入管理應遵行事項之辦法，由有關主管機關擬訂，報請行政院核定之。
第一項及第二項之許可條件、程序、方式、限制及其他應遵行事項之辦法，由有關主管機關擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十一年七月一日修正生效前，未經核准從事第一項之投資或技術合作者，應自中華民國九十一年七月一日起六個月內向經濟部申請許可；屆期未申請或申請未核准者，以未經許可論。53.（ B ）僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作，其罰則為何？ 
(A)予以警告
(B)處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金
(C)沒收財產
(D)處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一千萬元以下罰金B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第15條下列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
　　　之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。第83條違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。54.（ B ）明知臺灣地區公務員未經許可，而招攬使之進入大陸地區，其罰則為何？
(A)不罰
(B)處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金
(C)罰鍰
(D)處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第15條下列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
　　　之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。第84條違反第十五條第二款規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。55.（ C ）旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，有逾期停留未隨團出境情形者，按季記點計算，累計四點者停止受理該旅行業代申請案多久？
(A)三個月     (B)四個月     (C)三個月     (D)一年 B解 析當年答案為(C)。
法規修正~  正確答案為『三個月』
法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 26 條旅行業違反第五條第一項、第二項、第四項、第十三條第一項、第二項、
第十五條、第十八條第二項、第二十二條、第二十三條或第二十四條第二
項規定者，每違規一次，由交通部觀光局記點一點，按季計算。累計四點
者，由交通部觀光局停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務一個
月；累計五點者，停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務三個月
；累計六點者，停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務六個月；
累計七點以上者，停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務一年。
旅行業違反第二十一條第一項規定者，除依旅行業管理規則第五十六條規
定處罰外，每違規一次，並由交通部觀光局停止其辦理大陸地區人民來臺
從事觀光活動業務一個月。
旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，有下列情形之一者，由
交通部觀光局停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務一個月至三
個月：
一、接待團費平均每人每日費用，違反第二十三條之注意事項所定最低接
    待費用。
二、最近一年辦理大陸地區人民來臺觀光業務，經大陸旅客申訴次數達五
    次以上，且經交通部觀光局調查來臺大陸旅客整體滿意度低。
三、於團體已啟程來臺入境前無故取消接待，或於行程中因故意或重大過
    失棄置旅客，未予接待。
旅行業違反第五條之一第一項規定，或辦理大陸地區人民來臺從事觀光活
動業務，申請優質行程經交通部觀光局審查通過後，除因天災等不可抗力
或不可歸責於旅行業之事由所致外，其旅遊內容變更與經交通部觀光局審
查通過內容不符者，由交通部觀光局停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀
光活動業務一個月至一年。
導遊人員違反第十九條第一項、第二十二條第一項第二款、第四款至第十
款、第二項、第三項或第二十三條規定者，每違規一次，由交通部觀光局
記點一點，按季計算。累計三點者，由交通部觀光局停止其執行接待大陸
地區人民來臺觀光團體業務一個月；累計四點者，停止其執行接待大陸地
區人民來臺觀光團體業務三個月；累計五點者，停止其執行接待大陸地區
人民來臺觀光團體業務六個月；累計六點以上者，停止其執行接待大陸地
區人民來臺觀光團體業務一年。
旅行業或導遊人員違反交通部觀光局依第二十三條所定注意事項有關下列
規定之一者，由交通部觀光局分別處停止其辦理大陸地區人民來臺從事觀
光活動業務及執行接待業務各一個月至一年，不適用第一項及前項規定：
一、禁止任意變更行程、任意要求接待車輛駕駛人縮短行車時間、違規超
    車或超速之規定。
二、禁止於既定行程外安排或推銷自費行程或活動之規定。
三、限制購物商店總數、購物商店停留時間之規定或有強迫旅客進入或留
    置購物商店之行為。
旅行業及導遊人員違反發展觀光條例、旅行業管理規則或導遊人員管理規
則等法令規定者，應由交通部觀光局依相關法律處罰。56.（ D ）臺灣地區與大陸地區人民有關「非婚生子女認領之成立要件」的處理依據為何？ 
(A)依臺灣地區規定
(B)依大陸地區規定
(C)依行為地之規定
(D)依各該認領人被認領人認領時設籍地區之規定C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第55條非婚生子女認領之成立要件，依各該認領人被認領人認領時設籍地區之規定。
認領之效力，依認領人設籍地區之規定。57.（ B ）大陸地區人民來臺從事觀光活動之核發數額比例，每隔多久調整一次？
(A)一個月		(B)三個月		(C)六個月		(D)一年 C解 析當年答案為(B)。法規修正~
法規名稱：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 03 月 26 日)
第 4 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，其數額得予限制，並由主管機關公告之
。
前項公告之數額，由內政部移民署（以下簡稱移民署）依申請案次，依序
核發予經交通部觀光局核准且已依第十一條規定繳納保證金之旅行業。
旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務，經交通部觀光局會商移
民署專案核准之團體，不受第一項公告數額之限制。
旅行業於本辦法中華民國一百零二年五月一日修正生效前，已取得交通部
觀光局出具之數額建議文件者，該文件得適用修正施行前之規定，至效期
屆滿為止。第 5 條大陸地區人民來臺從事觀光活動，除個人旅遊外，應由旅行業組團辦理，
並以團進團出方式為之，每團人數限五人以上四十人以下。
經國外轉來臺灣地區觀光之大陸地區人民，每團人數限七人以上。但符合
第三條第三款或第四款規定之大陸地區人民，來臺從事觀光活動，得不以
組團方式為之，其以組團方式為之者，得分批入出境。
旅行業組團辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動，依其旅遊內容分為優質
行程團體及一般行程團體。
前項優質行程團體，其旅遊內容應經交通部觀光局審查通過。
第三項優質行程團體及一般行程團體之核發數額及流用方式，由主管機關
公告之。第 29 條有關旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務應行注意事項及作業
流程，由交通部觀光局定之。第 30 條第三條規定之實施範圍及其實施方式，得由主管機關視情況調整。
公告修正大陸地區人民來臺從事觀光活動之數額、實施範圍及方式，
自中華民國103年9月1日生效。
依    據：大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法第4條第1項、第3項及第30條。
公告事項：
一、對於大陸觀光團體旅遊數額管理調整措施，依交通部觀光局103年8月22日觀業字第
　　1030910780號函建議修正。
二、103年6月起大陸觀光團體旅遊數額每日核發5,000人，即每工作日核發7,300人（一般團、
　　優質團各3,650人）。
三、103年9月及12月為旅遊旺季，每日數額自5,000人調高至8,000人，每工作日核發11,680
　　人，其中一般團3,650人、優質團8,030人（原3,650人，另增4,380人）。
四、實施方式：
（一）優質團旺季增加之數額4,380人不可流用至一般團。
（二）自103年9月1日起，原優質團數額中之一半（1,825人）不可流用至一般團。 
（三）自104年1月起優質團數額均不可流用至一般團。
五、本部102年4月22日台內移字第10209555301號公告第1點停止適用。58.（ A ）國人依規定保證大陸地區人民入境者，於被保證人屆期不離境時，須負下列那種責任？
(A)負擔因強制出境所支出之費用           (B)查緝責任
(C)刑事責任                             (D)賠償責任B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 19 條臺灣地區人民依規定保證大陸地區人民入境者，於被保證人屆期不離境時，應協助有關機關強制其出境，並負擔因強制出境所支出之費用。
前項費用，得由強制出境機關檢具單據影本及計算書，通知保證人限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。59.（ C ）大陸地區人民為臺灣地區之配偶，得依法令申請進入臺灣地區，請問是依什麼法令？
(A)入出國及移民法                      (B)國家安全法
(C)臺灣地區及大陸地區人民關係條例      (D)香港澳門關係條例C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 16 條大陸地區人民得申請來臺從事商務或觀光活動，其辦法，由主管機關定之。
  大陸地區人民有下列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：
  一、臺灣地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下
      者。
  二、其臺灣地區之配偶死亡，須在臺灣地區照顧未成年之親生子女者。
  三、民國三十四年後，因兵役關係滯留大陸地區之臺籍軍人及其配偶。
  四、民國三十八年政府遷臺後，因作戰或執行特種任務被俘之前國軍官
      兵及其配偶。
  五、民國三十八年政府遷臺前，以公費派赴大陸地區求學人員及其配偶
      。
  六、民國七十六年十一月一日前，因船舶故障、海難或其他不可抗力之
      事由滯留大陸地區，且在臺灣地區原有戶籍之漁民或船員。
大陸地區人民依前項第一款規定，每年申請在臺灣地區定居之數額，得予限制。
依第二項第三款至第六款規定申請者，其大陸地區配偶得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請。第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。60.（ C ）下列關於國人擔任大陸地區之黨政、軍事或行政職務之敘述，何者為是？ 
(A)一律絕對禁止
(B)一律向我主管機關申請許可
(C)視政府是否公告為禁止或應經許可之職務而定
(D)沒有限制B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 33 條臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，除法律另有規定外，得擔任大陸地區法人、團體或其他機構之職務或為其成員。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，不得擔任經行政院大陸委員會會商各該主管機關公告禁止之大陸地區黨務、軍事、行政或具政治性機關（構）、團體之職務或為其成員。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，擔任大陸地區之職務或為其成員，有下列情形之一者，應經許可：
  一、所擔任大陸地區黨務、軍事、行政或具政治性機關（構）、團體之
      職務或為成員，未經依前項規定公告禁止者。
  二、有影響國家安全、利益之虞或基於政策需要，經各該主管機關會商
      行政院大陸委員會公告者。
臺灣地區人民擔任大陸地區法人、團體或其他機構之職務或為其成員，不得從事妨害國家安全或利益之行為。
第二項及第三項職務或成員之認定，由各該主管機關為之；如有疑義，得由行政院大陸委員會會同相關機關及學者專家組成審議委員會審議決定。
第二項及第三項之公告事項、許可條件、申請程序、審查方式、管理及其他應遵行事項之辦法，由行政院大陸委員會會商各該主管機關擬訂，報請行政院核定之。
本條例修正施行前，已擔任大陸地區法人、團體或其他機構之職務或為其成員者，應自前項辦法施行之日起六個月內向主管機關申請許可；屆期未申請或申請未核准者，以未經許可論。61.（ C ）臺灣開放了第二類和第三類大陸人士赴臺旅遊，目前出現那種問題最為大家所關注？  (A)毒品買賣   (B)社會歧視   (C)行方不明   (D)疾病傳播C解 析政府自民國91 年1 月1 日開放第三類大陸人民來台從事觀光活動，
民國91 年5 月1 日開放第二類大陸人民來台從事觀光活動。
「第一類」：大陸來台觀光客，指的是經由香港、澳門來台觀光的大陸遊客。
「第二類」：是赴國外旅遊或商務考察，然後轉來台灣觀光的大陸旅客。
「第三類」：赴國外留學、旅居國外取得當地永久居留權、或是旅居國外1年以上且領有工作
　　　　　　證明之大陸人士，及其隨行旅居國外之配偶或直系血親等歸類於第三類大陸人士。
2003年6月20日新聞資料：
中國人士非法滯台的情形嚴重，已經形成國家安全缺口。根據行政院昨日審查內政部提報的「入出國及移民署組織計畫書」指出，外來人口持用偽造、變造證件、冒用身分來台、非法打工、偷渡、逾期停居留、冒領各種公法給付等問題層出不窮，其中又以中國人民最嚴重，光是去年底就有二千六百六十八人「行方不明」。62.（ B ）「二炮」指的是中共軍方的那一個部隊？
(A)高射砲部隊    (B)飛彈部隊    (C)第二野戰軍    (D)集團軍B解 析中共人民解放軍第二炮兵部隊（簡稱第二炮兵、二炮或二炮部隊）是中共戰略導彈部隊，該部隊主要武器為核彈頭或常規彈頭的戰略導彈，包括短程、中程、遠程和洲際彈道導彈，遠程巡弋飛彈。63.（ D ）目前我國政府對赴大陸投資的總體政策為何？
(A)戒急用忍                   (B)大膽西進   
(C)消極開放、從嚴管理         (D)積極開放、有效管理B解 析（A）戒急用忍：中華民國前總統李登輝任內提出，係1996年9月14日李前總統對台灣企業界
　　　投資中國大陸的主張，為當時中華民國政府的對中國大陸投資政策之一。
（B）大膽西進：民進黨前黨主席許信良主張「大膽西進」；認為台商大舉西進後，可以在中國
   大陸發揮相當的影響力，進而成為台灣的保障。
（D）積極開放、有效管理： 2000年陳水扁當選總統後，適逢世界經濟不景氣，產業界方面要
　　　求鬆綁「戒急用忍」政策聲音加劇，陳水扁將「戒急用忍」政策改為「積極開放，有效管
　　　理」。2006年1月1日，陳水扁在元旦談話中再次將「積極開放，有效管理」宣傳改為
　　　「積極管理，有效開放」。64.（ A ）大陸 2004 年開始實施經濟降溫，各國政府要求中國大陸採取何種措施？
(A)人民幣升值    (B)人民幣貶值     (C)增加貿易出口    (D)減少貨品進口B解 析人民幣升值對全球的影響為人民幣升值，相對於其他國家貨幣貶值，對全球其他國家而言，出口產品較具競爭力，出口會增加，進口會減少，故其他國家GNP會上升，所以國際壓力一直促使人民幣升值。65.（ D ）中共現今的總理是何人？
(A)朱鎔基      (B)胡錦濤     (C)曾慶紅     (D)溫家寶 B解 析當年答案為(D)。
已改選~ 2013年3月15日起中共的總理是『李克強』。
2007年2013年期間，曾經擔任中共第十七屆中央政治局常委，國務院副總理、黨組副書記。
補充：
（A）朱鎔基，湖南長沙人，曾任上海市市長（1988年－1991年），中華人民共和國國務院第一
　　副總理兼中國人民銀行行長（1993年－1998年），中華人民共和國國務院總理（1998年－
　　2003年）。2003年卸任後，生活低調甚少出席公開場合活動。
（B）胡錦濤，現任中國共產黨中央委員會總書記、中共國家主席、中國共產黨中央軍事委員會
　　　主席與中央軍事委員會主席。
（C）曾慶紅，江西吉安人，在中共十六大選舉出來的9名政治局常委中列第5位，前中共權力核
　　　心層重要人物，在任時被海外媒體視為實權僅次於胡錦濤。
（D）溫家寶，天津人，曾任第十六、十七屆中共中央政治局常委，2003年至2013年間擔任國務
　　　院總理、黨組書記。66.（ C ）美國曾控告中國鋼鐵產品傾銷，有業者希望美國國會制訂法案對各國鋼鐵輸入採配額方式。請問這必須在何種機制下進行？
(A)亞太經濟合作組織          (B)世界銀行
(C)世界貿易組織              (D)關稅貿易總協定A解 析（A）亞洲太平洋經濟合作會議（簡稱亞太經濟合作會議或亞太經合會；Asia-Pacific Economic 
　　　Cooperation，APEC）是亞太區內各地區之間促進經濟成長、合作、貿易、投資的論壇，始
　　　設於1989年，現有21個成員經濟體。亞太經合會是經濟合作的論壇平台，其運作是通過
　　　非約束性的承諾與成員的自願，強調開放對話及平等尊重各成員意見，不同於其他經由條
　　　約確立的政府間組織。
（B）世界銀行集團（英語：World Bank Group，縮寫WBG）是一個包含有5個國際組織的集團，
　　　其總部在美國華盛頓特區。世界銀行集團成立於二戰末期（1944年），其最開始的使命是
　　　幫助在第二次世界大戰中被破壞的國家的重建。
（C）世界貿易組織（簡稱世貿組織或世貿；World Trade Organization，簡寫為WTO）是負責監督
　　　成員經濟體之間各種貿易協議得到執行的一個國際組織。世界貿易組織是多邊貿易體制的
　　　法律基礎和組織基礎，是眾多貿易協定的管理者，是各成員貿易立法的監督者，是就貿易
　　　進行談判和解決爭端的場所。是當代最重要的國際經濟組織之一，其成員間的貿易額佔世
　　　界貿易額的絕大多數，被稱為「經濟聯合國」。
（D）第二次世界大戰後，各國檢討戰爭發生之原因，除政治因素外，經濟因素亦是主因，特別
　　　是一九三○年代世界經濟大蕭條，各國貿易保護主義盛行，因此各國均認為亟須建立一套
　　　國際經貿組織網，以解決彼此間之經貿問題。有鑑於此，各國除同意成立聯合國外，並進
　　　一步建構所謂之「布列敦森林機構」（The Bretton Woods Institutions）作為聯合國之特別機
　　　構，擬議中之經貿組織包括：世界銀行(World Bank)、國際貨幣基金(International monetary 
　　　Fund)、以及國際貿易組織（International Trade Organization, ITO）。並於一九四八年三月在哈
　　　瓦那舉行之聯合國貿易與就業會議中通過ITO憲章草案。惟後來因美國政府將成立ITO之
　　　條約送請其國會批准時，遭到國會之反對，致使ITO未能成立，故目前「布列敦森林機構」，
　　　僅有世界銀行及國際貨幣基金兩個經貿組織。
　　　ITO 雖然最後未能成立，但當時ITO二十三個創始會員為籌組 ITO，曾在一九四七年展開
　　　關稅減讓談判，談判結果達成45,000項關稅減讓，影響達100億美元，約占當時世界貿易
　　　額十分之一。各國為免籌組ITO之努力完全白費，且美國政府參與關稅減讓部分之談判業
　　　獲國會之授權，因此包括美國在內之各國最後協議，將該關稅談判結果，加上原ITO憲章
　　　草案中有關貿易規則之部分條文，成為眾所熟知之「關稅暨貿易總協定」（General Agreement 
　　　on Tariffs and Trade, GATT）；另鑒於美國國會並未批准加入ITO，各國亦同意，以「暫時適
　　　用議定書」（Provisional Protocol of Application, PPA）之方式簽署GATT。雖然GATT之適用
　　　法律基礎係臨時性質，且係一個多邊協定並無國際法上之人格地位，但卻是自一九四八年
　　　以來成為唯一管理國際貿易之多邊機制。
　　　由於GATT僅是一項多邊國際協定，以GATT為論壇所進行之歷次多邊談判，雖係以關稅
　　　談判為主，惟在理論上均是對原有協定之修正，因此每一次之多邊談判乃稱為回合談判。
　　　自GATT一九四八年成立以來，迄今共舉行八次回合談判，其中以第七回合（東京回合）
　　　與第八回合（烏拉圭回合）談判最為重要，因該二回合之談判除包括關稅談判外，亦對其
　　　他之貿易規範進行廣泛討論。
　　　GATT 第七回合談判（東京回合）自一九七三年開始，至一九七九年完成，除了持續降低
　　　關稅障礙外，最大之成果在於達成多項非關稅規約（code），使GATT談判之觸角伸入非關
　　　稅領域。這些非關稅規約中，部分規約僅是解釋既存GATT之相關規定；亦有部分規約則
　　　是規範以往GATT未處理之貿易議題，包括：補貼與平衡措施、技術性貿易障礙、輸入許
　　　可發證程序、政府採購、關稅估價、反傾銷，以及肉品、乳品、民用航空器貿易等三項部
　　　門別之自由化協議。
　　　GATT 第八回合談判（烏拉圭回合）則自一九八六年開始，於一九九三年十二月十五日完
　　　成，為GATT史上規模最大、影響最深遠之回合談判。談判之內容包括貨品貿易、服務貿
　　　易、智慧財產權與爭端解決等。該回合之談判並決議成立WTO，使GATT多年來扮演國際
　　　經貿論壇之角色正式取得法制化與國際組織的地位。更重要的是，WTO爭端解決機構所作
　　　之裁決對各會員發生拘束力，因此使WTO所轄各項國際貿易規範得以有效地落實與執行。
　　　資料來源：經濟部國際貿易局67.（ D ）下列那一個南沙島嶼由中華民國政府有效管轄？
(A)南威島		(B)中業島		(C)永暑礁		(D)太平島B解 析（A）南威島，是南沙群島西南部最重要的島嶼，目前被越南政府控制，並將占據南沙群島第一
　　　線軍事指揮中心設在南威島。中華民國(台灣)、中華人民共和國及菲律賓等國亦聲稱對此島
　　　擁有主權。
（B）中業島，曾為中國海南島的漁民的季節性居留地。目前被菲律賓政府控制，並設為統治南
　　　沙群島的指揮中心。中華民國、中華人民共和國及越南社會主義共和國等國亦聲稱對此島
　　　擁有主權。
（C）永暑礁，是南沙群島中一暗礁。目前由中華人民共和國實際控制，行政上隸屬于海南省三沙市。
（D）太平島，是南沙群島中最大的島嶼，面積為0.49平方公里。目前由中華民國實際控制，行政上由中華民國高雄市旗津區管轄，與高雄港相距約1,600公里。68.（ B ）美國第七艦隊定期巡邏臺灣海峽近二十年，是在那一個戰爭之後開始？
(A)波斯灣戰爭     (B)韓戰     (C)越戰     (D)第二次世界大戰B解 析美國第七艦隊（United States Seventh Fleet）隸屬於美國太平洋司令部屬下的太平洋艦隊，司令部設在日本的橫須賀港，駐地包括日本佐世保、沖繩和韓國釜山、浦項、鎮海、新加坡等地，是目前美國最大的海外前方投送部隊，用於威嚇敵國和聯盟合作，保護海上通道、協防美國友邦領土以及在恐嚇失效時動用武力。韓戰爆發後，美國第七艦隊進開入台灣海峽迄今。69.（ D ）中國大陸有所謂「開發大西部」的政策，下列那一個地方屬於「西部」的範圍？
(A)山西     (B)河南     (C)江西    (D)雲南B解 析西部大開發是中華人民共和國中央政府的一項政策，目的是把東部沿海地區的剩餘纃發展能力，用以提高西部地區的經濟和社會發展水平、鞏固國防。2000年1月，國務院成立了西部地區開發領導小組。由國務院總理朱鎔基擔任組長，副總理溫家寶擔任副組長。經過全國人民代表大會審議通過之後，國務院西部開發辦於2000年3月正式開始運作。整個政策包括以下四個主要項目：
1.西電東送 
2.南水北調 
3.西氣東輸 
4.青藏鐵路 
中央政府確定主要關係西部開發全局的五大戰略為：
•加快基礎設施建設 
•加強生態環境保護和建設 
•調整產業結構 
•發展科學教育事業 
•加大改革開放力度 
西部大開發政策包括：內蒙古、陝西、寧夏、甘肅、新疆、青海、西藏、重慶、四川、貴州、雲南、廣西等11個省區1個直轄市。70.（ D ）截至目前，2004 年臺灣最大的貿易出口地是那裡？
(A)美國     (B)歐盟     (C)日本     (D)中國大陸B解 析財政部公佈的統計顯示，在兩岸三地進出口暢旺的情況下，中國和香港已經成為台灣最大的貿易出口地。71.（ A ）西藏精神領袖達賴喇嘛是在那一次事件後開始流亡生涯的？
(A)拉薩事件    (B)庫倫事件    (C)天山事件    (D)五卅慘案B解 析西藏人民起義日或稱西藏抗暴紀念日，西藏抗暴日或稱西藏起義日定於3月10日，是主張西藏獨立的人士用來紀念1959年拉薩衝突的紀念日。
1959年3月，中共邀請達賴喇嘛到西藏軍區看戲，藏族人發布「中共要毒殺達賴」的謠言，遂於3月10日包圍達賴喇嘛的夏宮——羅布林卡，勸阻達賴喇嘛赴約，並在大街上張貼海報、呼口號，要求所有的漢族人（包括中共）離開西藏，實行民族清洗。武裝衝突開始後， 3月17日中共開始炮擊藏族反抗武裝佔據的羅布林卡，當天深夜達賴喇嘛離開拉薩，流亡印度。後來、流亡藏族人將3月10日視為正式起義、反抗漢族人的日子，每年03月10日就舉辦活動紀念。
每年的3月10日，流亡的西藏人在世界各地，紀念1959年在拉薩與解放軍的武裝衝突。這次武裝動亂失敗後，達賴喇嘛和8萬西藏人流亡印度。72.（ D ）下列何人是我國 2004 年奧運金牌的得主？
(A)黃志雄    (B)莊智淵    (C)袁淑琪    (D)朱木炎B解 析朱木炎為跆拳道運動員，在跆拳道界被封為「台灣戰神」。2004年8月代表台灣（中華台北）參加雅典奧運男子組第一量級（58公斤級）比賽，一路過關斬將，並在決賽中以6:1擊敗墨西哥隊選手布蘭柯，為中華台北代表隊拿下參加奧運會以來的第二面金牌。73.（ C ）我國目前核准飛往澳門的航空公司為：
(A)華航、長榮      (B)華航、復興
(C)長榮、復興      (D)長榮、遠東C解 析我國目前核准飛往澳門的航空公司為：長榮航空、復興航空。74.（ D ）香港特首目前是由誰擔任？
(A)何厚鏵   (B)鮑正綱   (C)張良任   (D)董建華  B解 析當年答案為(D)。
已改選~ 2012年7月1日起香港特首是『梁振英』，任期將於2017年6月30日結束。
香港特別行政區行政長官（又稱特區首長或特首；簡稱 CE）是中共香港特別行政區政府首長及香港最高代表，該職位於1997年7月1日設立，代替原香港總督職務。每屆任期5年，可連任一次。
董建華  第一任 香港特別行政區行政長官（任期1997年7月1日 –2005年3月12日）
曾蔭權：第二任 香港特別行政區行政長官（任期2005年6月21日 – 2012年6月30日）
梁振英：第三任 香港特別行政區行政長官（任期2012年7月1日–任期將於2017年6月30日結束）75.（ B ）香港澳門居民應持有效之入出境證及有效期間多久以上之香港或澳門護照，經我國機場、港口查驗入出境？   
(A)3 個月     (B)6 個月     (C)1 年     (D)3 年C解 析法規名稱：香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法
　　　　　　　　　　　　      (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 10 日)
第 3 條香港或澳門居民應持有效之入出境證件及有效期間六個月以上之香港護照
、英國國民（海外）護照或澳門護照，經機場、港口查驗入出境。
香港或澳門居民依本辦法規定入境前，應填入境登記表，由機場、港口入
境查驗單位於其入境查驗時收繳，送內政部入出國及移民署（以下簡稱入
出國及移民署）處理。76.（ D ）目前香港或澳門居民申請臨時落地簽證進入我國，必須繳交新臺幣多少元始得入境？
(A)200 元    (B)300 元    (C)400 元    (D) 免費  B解 析當年答案為(D)。
修正~  香港澳門居民申請臨時入境停留簡要說明  (更新日期：2013/5/28)
一、適用對象： 香港或澳門居民有下列情形之一者，得申請臨時入境停留： 
（一） 持有有效單次入出境許可或逐次加簽許可或多次入出境許可證件（以下簡稱有效入出境
       證件）者。  
（二） 曾經許可進入臺灣地區者（係指曾經許可以香港或澳門居民身分，且進入臺灣地區者）。  
（三） 在香港或澳門出生者。香港澳門居民係指具有香港或澳門永久居留資格，且未持有外國
       護照（不含 BNO ）或雖持有葡萄牙護照但係於葡萄牙結束治理前於澳門取得者。  
二、應備文件： 香港、澳門居民申請臨時入境停留應備妥下列文件：  
（一） 入出境申請書。 
（二） 有效入出境證件或曾經許可進入臺灣地區之證明文件或有效期間 6 個月以上之香港或
       澳門護照上出生地欄登載為香港或澳門出生。  
（三） 有效期間６個月以上之香港或澳門護照（驗畢退還）。  
（四） 訂妥機船位，並於３０日內離境之回程或離境機船票。   
前項第２款所稱曾經進入臺灣地區之證明文件，依下列方式認定： 
1.持有曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區之入出境證件。
2.民國７２年以後，曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區，其入出證件未留存者，以內政部入出國及移民署（以下簡稱入出國及移民署）電腦之入出境資 料審查之。 
3.民國７１年以前，曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區，民國７２年以後未曾再入出境，其入出境證件未留存者，先向入出國及移民署申請 入出境日期證明書證明。

三、 香港或澳門居民申請臨時入境停留之申請程序如下：  
（一）至行政院核定之臺灣本島機場、港口申請（依本款規定申請者，收取證件費新臺幣300元）：  
1.個人申請：於抵達行政院核定之臺灣本島機場、港口（限定桃園機場、高雄機場、松山機場、臺中機場、基隆港、臺中港、高雄港、金門水頭港、馬祖福澳港、澎湖馬公港）時，逕向入出國及移民署機場、港口服務單位申請。
2.團體申請：團體可於出發前１日上午８時至下午５時，由旅行社負責人員或團體領隊將團體傳送欲抵達機場、港口之入出國及移民署服務單位。經審查合於規定者，預先印妥臨時入境停留通知單。旅行社或團體領隊，於申請人抵達時，須將原傳真之申請表正本及相關文件送入出國及移民署服務單位辦理發證；不予許可者，入出國及移民署服務單位回傳原傳真之旅行社或團體轉知申請人。
（二） 網際網路申請（免費） 
 １、 申請人網路申請  （網址：https://nas.immigration.gov.tw/），連線移民署網路主機。 
 ２、 經線上審查核准者：自行列印許可同意書。 
 ３、 經線上顯示不准者，請依一般書面程序申請。77.（ A ）報載 2003 年香港人民於 7 月 1 日發生大模規遊行抗議，其抗爭之訴求為何？ 
(A)抗議港政府推行基本法第 23 條之立法     (B)爭取特首直選
(C)廢除一國兩制                           (D)抗議中共在港駐軍B解 析《中華人民共和國香港特別行政區基本法》，簡稱《香港特別行政區基本法》、《香港基本法》或《基本法》，是香港特別行政區憲制性文件；該基本法自1997年7月1日起，取代被英國殖民時期《英皇制誥》及《皇室訓令》，確認特區政府的組成辦法、權力和責任、和中央政府的關係等。
基本法第二十三條：《基本法》第23條訂明「香港特別行政區應自行立法禁止任何叛國、分裂國家、煽動叛亂、顛覆中央人民政府及竊取國家機密的行為」。2002年至03年間，香港政府欲通過相關法律；惟根據當時提出草案，警方將被賦予極大權力，包括無須向法庭申請搜查令，即可強行進入「懷疑恐怖份子」住宅搜查；引發香港社會極大反響，並導致2003年的七一遊行。其後，政府宣布擱置草案，時任保安局局長葉劉淑儀以個人理由辭職。78.（ C ）何類香港或澳門居民可以申請臨時入境停留通知單？
(A)未曾許可進入臺灣地區者
(B)未持有效入出境許可證者
(C)在香港或澳門出生者
(D)持有大陸地區護照之香港或澳門居民B解 析修正~  香港澳門居民申請臨時入境停留簡要說明  (更新日期：2013/5/28)
一、適用對象： 香港或澳門居民有下列情形之一者，得申請臨時入境停留： 
（一） 持有有效單次入出境許可或逐次加簽許可或多次入出境許可證件（以下簡稱有效入出境
       證件）者。  
（二） 曾經許可進入臺灣地區者（係指曾經許可以香港或澳門居民身分，且進入臺灣地區者）。  
（三） 在香港或澳門出生者。香港澳門居民係指具有香港或澳門永久居留資格，且未持有外國
       護照（不含 BNO ）或雖持有葡萄牙護照但係於葡萄牙結束治理前於澳門取得者。  
二、應備文件： 香港、澳門居民申請臨時入境停留應備妥下列文件：  
（一） 入出境申請書。 
（二） 有效入出境證件或曾經許可進入臺灣地區之證明文件或有效期間 6 個月以上之香港或
       澳門護照上出生地欄登載為香港或澳門出生。  
（三） 有效期間６個月以上之香港或澳門護照（驗畢退還）。  
（四） 訂妥機船位，並於３０日內離境之回程或離境機船票。   
前項第２款所稱曾經進入臺灣地區之證明文件，依下列方式認定： 
1.持有曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區之入出境證件。
2.民國７２年以後，曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區，其入出證件未留存者，以內政部入出國及移民署（以下簡稱入出國及移民署）電腦之入出境資 料審查之。 
3.民國７１年以前，曾經以香港或澳門居民身分進入臺灣地區，民國７２年以後未曾再入出境，其入出境證件未留存者，先向入出國及移民署申請 入出境日期證明書證明。

三、 香港或澳門居民申請臨時入境停留之申請程序如下：  
（一）至行政院核定之臺灣本島機場、港口申請（依本款規定申請者，收取證件費新臺幣300元）：  
1.個人申請：於抵達行政院核定之臺灣本島機場、港口（限定桃園機場、高雄機場、松山機場、臺中機場、基隆港、臺中港、高雄港、金門水頭港、馬祖福澳港、澎湖馬公港）時，逕向入出國及移民署機場、港口服務單位申請。
2.團體申請：團體可於出發前１日上午８時至下午５時，由旅行社負責人員或團體領隊將團體傳送欲抵達機場、港口之入出國及移民署服務單位。經審查合於規定者，預先印妥臨時入境停留通知單。旅行社或團體領隊，於申請人抵達時，須將原傳真之申請表正本及相關文件送入出國及移民署服務單位辦理發證；不予許可者，入出國及移民署服務單位回傳原傳真之旅行社或團體轉知申請人。
（二） 網際網路申請（免費） 
 １、 申請人網路申請  （網址：https://nas.immigration.gov.tw/），連線移民署網路主機。 
 ２、 經線上審查核准者：自行列印許可同意書。 
 ３、 經線上顯示不准者，請依一般書面程序申請。79.（ B ）香港、澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法之主管機關為：
(A)陸委會    (B)內政部    (C)外交部    (D)僑委會C解 析法規名稱：香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法
　　　　　　　　　　　　      (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 10 日)
第 2 條本辦法之主管機關為內政部。80.（ D ）「九七」後，我國係用什麼法律規範臺港關係？
(A)民法    (B)兩岸關係條例    (C)臺港關係條例    (D)香港澳門關係條例C解 析法規名稱：香港澳門關係條例       (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30日)
第 1 條為規範及促進與香港及澳門之經貿、文化及其他關係，特制定本條例。
本條例未規定者，適用其他有關法令之規定。但臺灣地區與大陸地區人民
關係條例，除本條例有明文規定者外，不適用之。
