100 年專門職業及技術人員普通考試導遊人員、領隊人員考試試題
類 科：華語領隊人員
科 目：領隊實務(二) （包括觀光法規、入出境相關法規、外匯常識、民法第八節之一旅遊債編
旅遊專節與國外定型化旅遊契約、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、
香港澳門關係條例、兩岸現況認識）

1.( A )依發展觀光條例之規定，下列何者不可劃定為自然人文生態景觀區？
(A)觀光地區  (B)原住民保留地  (C)自然保留區  (D)水產資源保育區C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 2 條本條例所用名詞，定義如下：
一、觀光產業：指有關觀光資源之開發、建設與維護，觀光設施之興建、
    改善，為觀光旅客旅遊、食宿提供服務與便利及提供舉辦各類型國際
    會議、展覽相關之旅遊服務產業。
二、觀光旅客：指觀光旅遊活動之人。
三、觀光地區：指風景特定區以外，經中央主管機關會商各目的事業主管
    機關同意後指定供觀光旅客遊覽之風景、名勝、古蹟、博物館、展覽
    場所及其他可供觀光之地區。
四、風景特定區：指依規定程序劃定之風景或名勝地區。
五、自然人文生態景觀區：指無法以人力再造之特殊天然景緻、應嚴格保
    護之自然動、植物生態環境及重要史前遺跡所呈現之特殊自然人文景
    觀，其範圍包括：原住民保留地、山地管制區、野生動物保護區、水
    產資源保育區、自然保留區、及國家公園內之史蹟保存區、特別景觀
    區、生態保護區等地區。
六、觀光遊樂設施：指在風景特定區或觀光地區提供觀光旅客休閒、遊樂
    之設施。
七、觀光旅館業：指經營國際觀光旅館或一般觀光旅館，對旅客提供住宿
    及相關服務之營利事業。
八、旅館業：指觀光旅館業以外，以各種方式名義提供不特定人以日或週
    之住宿、休息並收取費用及其他相關服務之營利事業。
九、民宿：指利用自用住宅空閒房間，結合當地人文、自然景觀、生態、
    環境資源及農林漁牧生產活動，以家庭副業方式經營，提供旅客鄉野
    生活之住宿處所。
一○、旅行業：指經中央主管機關核准，為旅客設計安排旅程、食宿、領
      隊人員、導遊人員、代購代售交通客票、代辦出國簽證手續等有關
      服務而收取報酬之營利事業。
一一、觀光遊樂業：指經主管機關核准經營觀光遊樂設施之營利事業。
一二、導遊人員：指執行接待或引導來本國觀光旅客旅遊業務而收取報酬
      之服務人員。
一三、領隊人員：指執行引導出國觀光旅客團體旅遊業務而收取報酬之服
      務人員。
一四、專業導覽人員：指為保存、維護及解說國內特有自然生態及人文景
      觀資源，由各目的事業主管機關在自然人文生態景觀區所設置之專
      業人員。2.( C )民間機構開發經營觀光遊樂設施經中央主管機關核定者，其範圍內所需用地如涉及非都市土地使用變更，應檢具書圖文件，依下列何項法令辦理逕行變更？ 
(A)都市計畫法   (B)建築法   (C)區域計畫法   (D)休閒農業輔導管理辦法A解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)


第 47 條民間機構開發經營觀光遊樂設施、觀光旅館經中央主管機關核定者，其範
圍內所需用地如涉及都市計畫或非都市土地使用變更，應檢具書圖文件申
請，依都市計畫法第二十七條或區域計畫法第十五條之一規定辦理逕行變
更，不受通盤檢討之限制。法規名稱：都市計畫法    (本法規最新版本日期：民國 99 年 05 月 19 日)
第 27 條都市計畫經發布實施後，遇有左列情事之一時，當地直轄市、縣（市）（
局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所，應視實際情況迅行變更：
一、因戰爭、地震、水災、風災、火災或其他重大事變遭受損壞時。
二、為避免重大災害之發生時。
三、為適應國防或經濟發展之需要時。
四、為配合中央、直轄市或縣（市）興建之重大設施時。
前項都市計畫之變更，內政部或縣（市）（局）政府得指定各該原擬定之
機關限期為之，必要時，並得逕為變更。法規名稱：區域計畫法    (本法規最新版本日期：民國 89 年 01 月 26 日)
第 15 條區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣
(市)政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市) 分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。3.( B )依據法令規定，領隊人員可分專任領隊及：
(A)兼任領隊  (B)特約領隊  (C)臨時領隊  (D)預約領隊C解 析新修正~
中華民國101年3月5日交通部交路（一）字第 10182000471號令修正發布第 3～5、7、9、12、13、16、18、21、24、26 條文；刪除第 17 條條文
法規名稱：領隊人員管理規則    (本法規舊版本日期：民國 94 年 04 月 19 日)
第 3 條領隊人員分專任領隊及特約領隊。
專任領隊指受僱於旅行業之職員執行領隊業務者。
特約領隊指臨時受僱於旅行業執行領隊業務者。法規名稱：領隊人員管理規則    (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 3 條領隊人員應受旅行業之僱用或指派，始得執行領隊業務。4.( C )下列有關位於離島地區之特色民宿的敘述，何者不正確？ 
(A)以家庭副業方式經營
(B)可由地方政府委託建築物實際使用人以外者經營 
(C)經營規模最多以客房數20間，客房總樓地板面積200平方公尺以下者為限
(D)建築物設施基準可不適用民宿建築物直通樓梯數量及淨寬之規定B解 析法規名稱：民宿管理辦法    (本法規最新版本日期：民國 90 年 12 月 12 日)
第 10 條民宿之申請登記應符合下列規定：
一、建築物使用用途以住宅為限。但第六條第一項但書規定地區，並得以
    農舍供作民宿使用。
二、由建築物實際使用人自行經營。但離島地區經當地政府委託經營之民
    宿不在此限。
三、不得設於集合住宅。
四、不得設於地下樓層。第 6 條民宿之經營規模，以客房數五間以下，且客房總樓地板面積一百五十平方
公尺以下為原則。但位於原住民保留地、經農業主管機關核發經營許可登
記證之休閒農場、經農業主管機關劃定之休閒農業區、觀光地區、偏遠地
區及離島地區之特色民宿，得以客房數十五間以下，且客房總樓地板面積
二百平方公尺以下之規模經營之。
前項偏遠地區及特色項目，由當地主管機關認定，報請中央主管機關備查
後實施。並得視實際需要予以調整。第 7 條民宿建築物之設施應符合下列規定：
一、內部牆面及天花板之裝修材料、分間牆之構造、走廊構造及淨寬應分
    別符合舊有建築物防火避難設施及消防設備改善辦法第九條、第十條
    及第十二條規定。
二、地面層以上每層之居室樓地板面積超過二百平方公尺或地下層面積超
    過二百平方公尺者，其樓梯及平台淨寬為一點二公尺以上；該樓層之
    樓地板面積超過二百四十平方公尺者，應自各該層設置二座以上之直
    通樓梯。未符合上開規定者，依前款改善辦法第十三條規定辦理。
前條第一項但書規定地區之民宿，其建築物設施基準，不適用前項之規定。5.( A )未依規定取得執業證，而執行導遊人員業務者，得處新臺幣罰鍰至少為：
(A)一萬元   (B)二萬元   (C)三萬元   (D)四萬元B解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 32 條導遊人員及領隊人員，應經考試主管機關或其委託之有關機關考試及訓練
合格。
前項人員，應經中央主管機關發給執業證，並受旅行業僱用或受政府機關
、團體之臨時招請，始得執行業務。
導遊人員及領隊人員取得結業證書或執業證後連續三年未執行各該業務者
，應重行參加訓練結業，領取或換領執業證後，始得執行業務。
第一項修正施行前已經中央主管機關或其委託之有關機關測驗及訓練合格
，取得執業證者，得受旅行業僱用或受政府機關、團體之臨時招請，繼續
執行業務。
第一項施行日期，由行政院會同考試院以命令定之。第 59 條未依第三十二條規定取得執業證而執行導遊人員或領隊人員業務者，處新
臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並禁止其執業。6.( C )乙種旅行業有高雄一家分公司，並取得觀光公益法人會員資格者，則應投保之履約保證保險金額最低共多少？ 
(A)新臺幣五百萬元       (B)新臺幣八百萬元  
(C)新臺幣二百五十萬元   (D)新臺幣二百萬元B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 53 條旅行業舉辦團體旅遊、個別旅客旅遊及辦理接待國外、香港、澳門或大陸
地區觀光團體、個別旅客旅遊業務，應投保責任保險，其投保最低金額及
範圍至少如下：
一、每一旅客及隨團服務人員意外死亡新臺幣二百萬元。 
二、每一旅客及隨團服務人員因意外事故所致體傷之醫療費用新臺幣十萬
    元。
三、旅客及隨團服務人員家屬前往海外或來中華民國處理善後所必需支出
    之費用新臺幣十萬元；國內旅遊善後處理費用新臺幣五萬元。
四、每一旅客及隨團服務人員證件遺失之損害賠償費用新臺幣二千元。 
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應投保履約保證保險，其投保最
低金額如下：
一、綜合旅行業新臺幣六千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣二千萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣八百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣四百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣二百萬元。
旅行業已取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人會員
資格者，其履約保證保險應投保最低金額如下，不適用前項之規定：
一、綜合旅行業新臺幣四千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣五百萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣二百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣一百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣五十萬元。
履約保證保險之投保範圍，為旅行業因財務困難，未能繼續經營，而無力
支付辦理旅遊所需一部或全部費用，致其安排之旅遊活動一部或全部無法
完成時，在保險金額範圍內，所應給付旅客之費用。乙種旅行業新臺幣二百萬元＋增設分公司一家，應增加新臺幣五十萬元＝新臺幣二百五十萬元7.( A )旅行業以電腦網路經營旅行業務者，下列何項行為不符旅行業管理規定？ 
(A)依規定在其網站首頁載明應記載事項，免報請交通部觀光局備查 
(B)有接受旅客線上訂購交易，並將旅遊契約登載於網站 
(C)對線上訂購者收受價金前，告知其產品之限制及確認程序、契約終止或解除及退款
   事項 
(D)對線上訂購者受領價金後，將代收轉付收據交付旅客B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 32 條旅行業以電腦網路經營旅行業務者，其網站首頁應載明下列事項，並報請
交通部觀光局備查：
一、網站名稱及網址。
二、公司名稱、種類、地址、註冊編號及代表人姓名。
三、電話、傳真、電子信箱號碼及聯絡人。
四、經營之業務項目。
五、會員資格之確認方式。
旅行業透過其他網路平臺販售旅遊商品或服務者，應於該旅遊商品或服務
網頁載明前項所定事項。第 33 條旅行業以電腦網路接受旅客線上訂購交易者，應將旅遊契約登載於網站；
於收受全部或一部價金前，應將其銷售商品或服務之限制及確認程序、契
約終止或解除及退款事項，向旅客據實告知。
旅行業受領價金後，應將旅行業代收轉付收據憑證交付旅客。8.( A )曾服公務虧空公款，經判決確定，服刑期滿尚未逾幾年者，不得為旅行業之發起人？
(A)2年   (B)3年   (C)4年   (D)5年C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 14 條有下列各款情事之一者，不得為旅行業之發起人、董事、監察人、經理人
、執行業務或代表公司之股東，已充任者，當然解任之，由交通部觀光局
撤銷或廢止其登記，並通知公司登記主管機關：
一、曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經有罪判決確定，服刑期滿尚未逾
    五年者。 
二、曾犯詐欺、背信、侵占罪經受有期徒刑一年以上宣告，服刑期滿尚未
    逾二年者。
三、曾服公務虧空公款，經判決確定，服刑期滿尚未逾二年者。        
四、受破產之宣告，尚未復權者。                                  
五、使用票據經拒絕往來尚未期滿者。                              
六、無行為能力或限制行為能力者。                                
七、曾經營旅行業受撤銷或廢止營業執照處分，尚未逾五年者。9.( D )依發展觀光條例及旅行業管理規則規定，非旅行業者不得經營旅行業務，但下列何種業務縱使非旅行業者亦得經營？ 
(A)代辦簽證手續             (B)代售住宿券 
(C)安排食宿及交通           (D)代售日常生活所需陸上運輸事業客票C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 3 條旅行業區分為綜合旅行業、甲種旅行業及乙種旅行業三種。
綜合旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、以包辦旅遊方式或自行組團，安排旅客國內外觀光旅遊、食宿、交通
    及提供有關服務。
五、委託甲種旅行業代為招攬前款業務。
六、委託乙種旅行業代為招攬第四款國內團體旅遊業務。
七、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
八、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
九、提供國內外旅遊諮詢服務。
十、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
甲種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、自行組團安排旅客出國觀光旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
五、代理綜合旅行業招攬前項第五款之業務。
六、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
七、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
八、提供國內外旅遊諮詢服務。
九、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
乙種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內客票
    、託運行李。
二、招攬或接待本國觀光旅客國內旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
三、代理綜合旅行業招攬第二項第六款國內團體旅遊業務。
四、設計國內旅程。
五、提供國內旅遊諮詢服務。
六、其他經中央主管機關核定與國內旅遊有關之事項。
前三項業務，非經依法領取旅行業執照者，不得經營。但代售日常生活所
需國內海、陸、空運輸事業之客票，不在此限。10.( C )小文係某大學觀光科系畢業，至少需任職旅行業專任職員幾年，始能參加旅行業經理人訓練？ (A)1年  (B)2年  (C)3年  (D)4年C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 15 條旅行業經理人應備具下列資格之一，經交通部觀光局或其委託之有關機關
、團體訓練合格，發給結業證書後，始得充任：                     
一、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任旅行業代表人二年以上者。
二、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任海陸空客運業務單位主管三
    年以上者。
三、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任旅行業專任職員四年或領隊
    、導遊六年以上者。
四、高級中等學校畢業或普通考試及格或二年制專科學校、三年制專科學
    校、大學肄業或五年制專科學校規定學分三分之二以上及格，曾任旅
    行業代表人四年或專任職員六年或領隊、導遊八年以上者。
五、曾任旅行業專任職員十年以上者。
六、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾在國內外大專院校主講觀光專
    業課程二年以上者。
七、大專以上學校畢業或高等考試及格，曾任觀光行政機關業務部門專任
    職員三年以上或高級中等學校畢業曾任觀光行政機關或旅行商業同業
    公會業務部門專任職員五年以上者。
大專以上學校或高級中等學校觀光科系畢業者，前項第二款至第四款之年
資，得按其應具備之年資減少一年。
第一項訓練合格人員，連續三年未在旅行業任職者，應重新參加訓練合格
後，始得受僱為經理人。11.( C )有關旅行業經理人訓練之辦理方式，下列何者錯誤？ 
(A)接受委託辦理之團體須為旅行業或旅行業經理人相關之觀光團體 
(B)受訓人員於訓練期間，其缺課節數逾十分之一，應予退訓 
(C)旅行業經理人訓練測驗成績以一百分為滿分，六十分為及格 
(D)結訓後十日內，受託團體須將受訓人員成績、結訓及退訓人數，列冊陳報交通部觀
   光局備查B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第15-1 條旅行業經理人訓練由交通部觀光局或其委託之有關機關、團體辦理。
前項之受委託機關、團體，應具下列資格之一：
一、須為旅行業或旅行業經理人相關之觀光團體，且最近二年曾自行辦理
    或接受交通部觀光局委託辦理旅行業從業人員相關訓練者。
二、須為設有觀光相關科系之大專以上學校，最近二年曾自行辦理或接受
    交通部觀光局委託辦理旅行業從業人員相關訓練者。第15-4 條旅行業經理人訓練節次為六十節課，每節課為五十分鐘。
受訓人員於訓練期間，其缺課節數不得逾訓練節次十分之一。
每節課遲到或早退逾十分鐘以上者，以缺課一節論計。第15-5 條旅行業經理人訓練測驗成績以一百分為滿分，七十分為及格。
測驗成績不及格者，應於七日內申請補行測驗一次；經補行測驗仍不及格
者，不得結業。
因產假、重病或其他正當事由，經核准延期測驗者，應於一年內申請測驗
；經測驗不及格者，依前項規定辦理。第15-7 條受委託辦理旅行業經理人訓練之機關、團體，應依交通部觀光局核定之訓
練計畫實施，並於結訓後十日內將受訓人員成績、結訓及退訓人數列冊陳
報交通部觀光局備查。12.( D )中央觀光主管機關辦理體驗臺灣原味的活動，以「四大主題系列活動」為經，「年度創意活動」為緯，下列何者為民國100年的年度創意活動？ 
(A)幸福旅宿，百種感動       (B)臺灣夜市，Taiwan Yes! 
(C)臺灣茶道之旅             (D)八田與一紀念園區啟用B解 析為慶祝建國100年，以「催生與推廣百大感動旅遊路線」、「體驗臺灣原味的活動」及「貼心加值服務」為計畫三大主軸，並扣連「觀光拔尖領航方案」相關計畫內容，於100年呈現臺灣最令國內外旅客感動的服務與活動：
（一）催生與推廣百大感動旅遊路線：結合政府與民間資源與力量，以發展臺灣觀光品牌的10大旅遊元素（民俗宗教、在地文化、當地文化、創新、追星、生態、溫泉、登山健行、單車及原住民）推動主題旅遊，整合路線上的美食、購物、交通、住宿、伴手禮及旅遊資訊等服務，串連百大旅遊路線。
（二）體驗臺灣原味的感動：結合各項感動旅遊主題，以深具臺灣特色之「四大主題系列活動」為經，「年度創意活動」為緯，創造無所不在「臺灣好好玩．感動百分百」的體驗環境，並輔導旅行業者針對個別客源市場需求，擷取感動旅遊路線組合推出套裝旅遊產品，並擴大行銷，豐富旅遊行程深度。
1、四大主題系列活動，即臺灣燈會（春）、臺灣美食節（夏）、臺灣自行車節（秋）、臺灣溫泉美食嘉年華（冬）。
2、年度創意活動：99年將辦理「幸福旅宿．百種感動」、「臺灣夜市．Taiwan Yes！」及「臺灣挑Tea」；100年將舉辦「八田與－紀念園區啟用」、「大鵬灣環灣道路啟用暨國際風帆邀請賽」，及「情定臺灣．甜蜜百分百」。
資料來源：交通部觀光局13.( A )旅行業辦理旅遊時，包租遊覽車者，應簽訂租車契約並依交通部觀光局頒訂之檢查紀錄表填列查核之項目，下列何者正確？ 
(A)行車執照  (B)駕駛人退役證明書  (C)旅行業履約保證保險  (D)旅行業責任保險C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第37 條旅行業執行業務時，該旅行業及其所派遣之隨團服務人員，均應遵守下列
規定：
一、不得有不利國家之言行。
二、不得於旅遊途中擅離團體或隨意將旅客解散。
三、應使用合法業者依規定設置之遊樂及住宿設施。
四、旅遊途中注意旅客安全之維護。
五、除有不可抗力因素外，不得未經旅客請求而變更旅程。
六、除因代辦必要事項須臨時持有旅客證照外，非經旅客請求，不得以任
    何理由保管旅客證照。
七、執有旅客證照時，應妥慎保管，不得遺失。
八、應使用合法業者提供之合法交通工具及合格之駕駛人。包租遊覽車者
    ，應簽訂租車契約，並依交通部觀光局頒訂之檢查紀錄表填列查核其
    行車執照、強制汽車責任保險、安全設備、逃生演練、駕駛人之持照
    條件及駕駛精神狀態等事項；且以搭載所屬觀光團體旅客為限，沿途
    不得搭載其他旅客。
九、應妥適安排旅遊行程，不得使遊覽車駕駛違反汽車運輸業管理法規有
    關超時工作規定。14.( A )在「觀光拔尖領航方案行動計畫」所揭示的開發臺灣國際觀光新市場對象為下列何者？ 
(A)穆斯林市場  (B)歐美市場  (C)日本市場  (D)韓國市場C解 析「國際宣傳推廣計畫」：透過釐析台灣觀光元素，建立台灣觀光品牌形象，整合全球行銷步調。針對國際觀光客，贈送四季好禮、過境半日遊、過境旅客美金79元起優惠住房專案及百萬獎金放送；針對國外旅行社，則以包機及郵輪補助，提供更優渥獎金或廣告經費補助，加強其包裝台灣旅遊產品；針對國內旅行社，則獎勵規劃質量均佳之遊程。此外，更積極開拓全球市場行銷宣傳通路，包括Discovery、National Geographic等國際知名頻道、Forbes、Monocle等知名專書，及Google、YAHOO等大型入口網站合作，提升台灣旅遊形象；加強異業結盟，如與捷安特合作，在歐洲2000家據點推薦台灣是自行車漫活好所在及運用台灣偶像劇、流行音樂之優勢，建構綿密之國際宣傳網絡。在各項積極開發通路之作為下，海外販售台灣遊程旅行社共443家，較96年新增104家，成長30.68％。98年持續以登山、婚紗、保健、追星及運動旅遊產品，以再創新行銷方式創造更高宣傳效益，包括跨年外牆點燈廣告（1月）、飛輪海國際歌友會（2月）、經穴按摩推廣活動（4月）、愛戀台灣101景觀台求婚（5月）、旅遊達人遊台灣（6月）、飛輪海一日導遊（8月）、來去台灣吃辦桌活動（8月）、自行車環台活動（9月），另推出入境好禮包、遊台灣加1元住五星級飯店等活動，以創意廣告展新意。同時，依各目標市場需求與特性，持續深耕日、韓、港星馬等既有市場，並加速開拓大陸、穆斯林、泰國、菲律賓、印度、印尼及越南等新興市場。                                           資料來源：觀光拔尖領航方案行動計畫15.( A )旅行業刊登於雜誌之廣告應載明項目不包含： 
(A)註冊商標  (B)註冊編號  (C)公司名稱  (D)公司種類B解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第30 條旅行業刊登於新聞紙、雜誌、電腦網路及其他大眾傳播工具之廣告，應載
明公司名稱、種類及註冊編號。但綜合旅行業得以註冊之服務標章替代公
司名稱。
前項廣告內容應與旅遊文件相符合，不得有內容誇大虛偽不實或引人錯誤
之表示或表徵。。16.( B )為加強機場服務及設施，發展觀光產業，觀光主管機關依法得收取下列那項費用？ 
(A)航空站設施權利金              (B)向出境旅客收取機場服務費 
(C)向入境旅客收取機場服務費      (D)飛機落地費C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第38 條為加強機場服務及設施，發展觀光產業，得收取出境航空旅客之機場服務
費；其收費繳納方法、免收服務費對象及相關作業方式之辦法，由中央主
管機關擬訂，報請行政院核定之。法規名稱：出境航空旅客機場服務費收費及作業辦法
                                     (本法規最新版本日期：民國99年9月10日)
第3 條搭乘民用航空器出境旅客之機場服務費，每人新臺幣三百元，由航空公司
隨機票代收。
持用未含機場服務費機票之旅客，應於辦理出境報到手續時，向航空公司
櫃檯補繳該項費用。17.( C )關於風景特定區內之商家商品價格，依規定下列敘述何者正確？ 
(A)依市場機制由商家調整販售
(B)視遊客多寡由商家調整販售
(C)該管主管機關輔導商家公開標價，並按所標價格販售
(D)該管主管機關輔導商家公開統一價格，標價販售C解 析法規名稱：風景特定區管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 08 月 04 日)
第 12 條風景特定區內之商品，該管主管機關應輔導廠商公開標價，並按所標價格交易。18.( A )甲種旅行業分公司之經理人，不得少於幾人？ 
(A)1人  (B)2人  (C)3人  (D)4人C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第13 條旅行業及其分公司應各置經理人一人以上負責監督管理業務。
前項旅行業經理人應為專任，不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營
或為他人兼營旅行業。19.( A )觀光旅館之建築及設備標準，由中央主管機關會同下列何機關定之？ 
(A)內政部  (B)經濟部  (C)交通部  (D)行政院文化建設委員會C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 23 條觀光旅館等級，按其建築與設備標準、經營、管理及服務方式區分之。
觀光旅館之建築及設備標準，由中央主管機關會同內政部定之。20.( C )旅行業應以合理收費經營，所謂「不公平競爭行為」不包含那一項？ 
(A)以購物佣金彌補團費     (B)促銷自費活動
(C)收取服務小費           (D)車上販售不知名藥品C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 22 條旅行業經營各項業務，應合理收費，不得以不正當方法為不公平競爭之行為。
旅遊市場之航空票價、食宿、交通費用，由中華民國旅行業品質保障協會按季發表，供消費者參考。21.( A )旅行業之設立、變更或解散登記、發照、經營管理、獎勵、處罰、經理人及從業人員之管理、訓練等事項，由交通部委任那一機關執行之？ 
(A)交通部觀光局                (B)中華民國旅行商業同業公會 
(C)各直轄市及縣（市）政府      (D)各地方政府觀光旅遊機構C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 2 條旅行業之設立、變更或解散登記、發照、經營管理、獎勵、處罰、經理人
及從業人員之管理、訓練等事項，由交通部委任交通部觀光局執行之；其
委任事項及法規依據應公告並刊登政府公報或新聞紙。                22.( A )觀光遊樂設施經相關主管機關檢查符合規定後核發之檢查文件，觀光遊樂業者應依下列何項方式處理，始符合規定？ 
(A)標示或放置於各受檢之觀光遊樂設施明顯處    (B)公告於入口處或售票處明顯處所 
(C)刊登政府公報或新聞紙                      (D)歸檔妥為保管以備查核C解 析法規名稱：觀光遊樂業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 103 年 07 月 25 日)
第 33 條觀光遊樂設施經相關主管機關檢查符合規定後核發之檢查文件，應標示或
放置於各項受檢查之觀光遊樂設施明顯處。
觀光遊樂設施應依其種類、特性，分別於顯明處所豎立說明牌及有關警告
、使用限制之標誌。23.( B )風景特定區之公共設施應如何投資辦理？
(A)由主管機關協商所轄範圍內之相關機關籌措投資興建 
(B)由主管機關或該公共設施之管理機構按核定之計畫投資興建，分年編列預算執行之(C)由主管機關協商相關機關分攤投資興建 
(D)由主管機關協商地方相關機關分攤投資興建C解 析法規名稱：風景特定區管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 08 月 04 日)
第 15 條風景特定區之公共設施除私人投資興建者外，由主管機關或該公共設施之
管理機構按核定之計畫投資興建，分年編列預算執行之。24.( D )近10年來，政府在臺灣觀光發展方面，推動下列多項計畫方案，其推動年別之先後順序為何？①臺灣觀光年工作計畫 ②旅行臺灣年工作計畫 ③觀光客倍增計畫 ④觀光拔尖領航方案行動計畫 
(A)③②①④   (B)③④②①   (C)③①④②   (D)③①②④B解 析①2004台灣觀光年工作計畫（計畫期程：93年1月起至93年12月止）
②2008-2009 旅行台灣年（計畫期程：97年至98年）
③自2002年啟動觀光客倍增計畫（91年起）
④交通部配合6大新興產業發展規劃，將300億元觀光產業發展基金推動方向，規劃研擬「觀光拔尖領航方案」簡報，經行政院98年4月9日第3139次院會通過。 25.( D )下列何者非中華民國護照資料頁記載事項？ 
(A)國籍  (B)外文姓名  (C)外文別名  (D)中文別名B解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 28 條護照資料頁記載事項如下：
一、護照號碼。
二、持照人中文姓名、外文姓名。
三、外文別名。
四、國籍。
五、有戶籍者之國民身分證統一編號。
六、性別。
七、出生日期。
八、出生地。
九、發照日期及效期截止日期。
一○、發照機關。
一一、駐外館處核發之普通護照，增列發照地。
一二、外交及公務護照，增列註記事項。
一三、其他經主管機關指定之事項。
前項第七款及第九款之日期，以公元年代及國曆月、日記載。26.( A )同一本護照以同一事項申請加簽或修正者，以幾次為限？ 
(A)一次   (B)二次   (C)三次   (D)四次C解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 33 條持照人依本條例十四條第一項規定申請護照加簽或修正者，應填具護照加
簽或修正申請書，並檢附相關證明文件，由主管機關或駐外館處查驗後辦
理。
本條例第十四條第二項所定護照加簽或修正項目如下：
一、外交及公務護照之職稱修正。
二、外文姓名、外文別名之加簽或修正。
三、僑居身分加簽。
四、出生地或出生日期修正。
五、其他加簽或修正。
前項第二款及第四款之修正，於持用內植晶片護照者，不適用之。
前項規定自中華民國九十七年十二月二十九日施行。
同一本護照以同一事項申請加簽或修正者，以一次為限。
護照加簽或修正之戳記，由主管機關製定。
第二項第三款僑居身分之認定，依僑務委員會主管之法規辦理。
所持護照經加蓋尚未履行兵役義務戳記之接近役齡男子或役男，除有特殊
原因，經內政部同意者外，其護照不得為僑居身分加簽。所持護照未加蓋
尚未履行兵役義務戳記之接近役齡男子或役男，於年滿十五歲當年之十二
月三十一日以前出國，年滿十六歲當年之一月一日以後，尚未具僑居加簽
資格時，有入出境之情形者，亦同。27.(A、D)申請護照經審查後，不予核發者，其所繳費額退還多少？ 
(A)不予退還   (B)退還三分之一   (C)退還二分之一   (D)全部退還C解 析法規名稱：中華民國普通護照規費收費標準  (本法規最新版本日期：民國101年12月28日)
第 5 條申請護照不予核發者，其所繳費額應予退還。但有護照條例施行細則第四
十四條所定，未依主管機關或駐外館處通知之期限補件或應約面談之情形
者，不適用之。
符合前項原因申請退費者，應持憑繳費收據，向原徵收機關為之。法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 44 條有下列情形之一者，主管機關或駐外館處得於受理申請後一個月內，通知
申請人於二個月內補件或約請申請人面談：
一、申請資料或照片與所繳身分文件或與檔存前領護照資料有相當差異者。
二、所繳證件之真偽有向發證機關查證之必要者。
三、申請人對申請事項之說明有虛偽陳述或隱瞞重要事項之嫌，需時查證者。
依前項之審查結果有必要者，主管機關得將申請案件移送相關機關偵查；
處理期間得延長至六個月。
所繳證件有偽造、變造嫌疑者，得暫不予退還。
申請人未依第一項規定補件或面談者，除依規定不予核發護照外，所繳護
照規費不予退還。28.(D)有戶籍之中華民國國民在大陸遺失護照，應先採取的措施為： 
(A)立即設法至香港中華旅行社重新申請護照 
(B)打電話請在臺家屬向外交部重新申請護照 
(C)打電話請在臺家屬向內政部入出國及移民署申請入境證 
(D)至大陸公安部門申報遺失並取得報案證明C解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 40 條遺失護照，不及等候駐外館處補發護照者，駐外館處得發給當事人入國證
明書，以供持憑返國。當事人返國後向領事事務局或外交部各辦事處申請
補發護照，除申請護照應備文件外，應另繳驗入國許可證副本或已辦戶籍
遷入登記之戶籍謄本正本。
在大陸地區遺失護照，入境後申請補發者，應先向警察機關取得遺失報案
證明文件，並加附入國證明文件。29.( A )護照製作有瑕疵，不包含下列何種情形？ 
(A)持照人之相貌變更，與護照照片不符
(B)所載資料或影像有錯誤 
(C)機器可判讀護照資料閱讀區無法以機器判讀
(D)護照封皮、膠膜、內頁、縫線或印刷發生異常現象C解 析法規名稱：護照條例    (本法規最新版本日期：民國 89 年 05 月 17 日)
第 15 條有下列情形之一者，應申請換發護照：
一、護照污損不堪使用。
二、持照人之相貌變更，與護照照片不符。
三、持照人已依法更改中文姓名。
四、持照人取得或變更國民身分證統一編號。
五、護照製作有瑕疵。
有下列情形之一者，得申請換發護照：
一、護照所餘效期不足一年。
二、所持護照非屬現行最新式樣。
三、持照人認有必要並經主管機關同意者。
第一項第一款之護照，其所餘效期在三年以上者，依原效期換發護照；其
所餘效期未滿三年者，換發三年效期護照。但有特殊情形，經主管機關同
意者，不在此限。
第一項第二款至第五款及第二項規定之情形，依第十一條規定效期，換發
護照。法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 37 條本條例第十五條第一項第五款所稱瑕疵，指下列情形之一：
一、機器可判讀護照資料閱讀區無法以機器判讀。
二、所載資料或影像有錯誤。
三、護照封皮、膠膜、內頁、縫線或印刷發生異常現象。
前項護照之瑕疵不可歸責於持照人者，依原護照所餘效期免費換發護照，
主管機關並得將原護照註銷不予發還。30.( C )外國人來臺觀光，在臺逾期停留，除會被處罰鍰外，亦可能受到何種處分？ 
(A)服勞役30日  (B)拘留4日  (C)暫予收容60日  (D)移送法辦C解 析法規更改~暫予收容時起最長不得逾十五日
法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 38 條外國人受強制驅逐出國處分，有下列情形之一，且非予收容顯難強制驅逐
出國者，入出國及移民署得暫予收容，期間自暫予收容時起最長不得逾十
五日，且應於暫予收容處分作成前，給予當事人陳述意見機會：
一、無相關旅行證件，不能依規定執行。
二、有事實足認有行方不明、逃逸或不願自行出國之虞。
三、受外國政府通緝。
入出國及移民署經依前項規定給予當事人陳述意見機會後，認有前項各款
情形之一，而以不暫予收容為宜，得命其覓尋居住臺灣地區設有戶籍國民
、慈善團體、非政府組織或其本國駐華使領館、辦事處或授權機構之人員
具保或指定繳納相當金額之保證金，並遵守下列事項之一部或全部等收容
替代處分，以保全強制驅逐出國之執行：
一、定期至入出國及移民署指定之專勤隊報告生活動態。
二、限制居住於指定處所。
三、定期於指定處所接受訪視。
四、提供可隨時聯繫之聯絡方式、電話，於入出國及移民署人員聯繫時，
    應立即回覆。
依前項規定得不暫予收容之外國人，如違反收容替代處分者，入出國及移
民署得沒入其依前項規定繳納之保證金。31.( D )外國人歸化我國國籍之役齡男子，應否辦理徵兵處理？ 
(A)無須接受徵兵處理
(B)自許可歸化之翌日起屆滿1年時，接受徵兵處理 
(C)自許可定居之翌日起屆滿1年時，接受徵兵處理 
(D)自初設戶籍登記之翌日起屆滿1年時，接受徵兵處理C解 析法規名稱：歸化我國國籍者及歸國僑民服役辦法 (本法規最新版本日期：民國91年12月30日)
第 2 條歸化我國國籍之役齡男子，自初設戶籍登記之翌日起，屆滿一年時，依法
辦理徵兵處理。32.( C )年滿幾歲之翌年1月1日起之役男，要申請且經核准才能出境？ 
(A)15歲  (B)16歲  (C)18歲  (D)36歲C解 析法規名稱：役男出境處理辦法    (本法規最新版本日期：民國 103 年 08 月 04 日)
第 2 條年滿十八歲之翌年一月一日起至屆滿三十六歲之年十二月三十一日止，尚
未履行兵役義務之役齡男子（以下簡稱役男）申請出境，依本辦法及入出
境相關法令辦理。33.( B )旅客出入境每人攜帶人民幣之限額為多少元，依海關規定應申報，超額部分應存海關或沒收： (A)1萬元  (B)2萬元  (C)3萬元  (D)6萬元C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法 
　　　　　(本法規最新版本日期：民國104年02月16日)
第 7 條入境旅客於入境時，其行李物品品目、數量合於第十一條免稅規定且無其
他應申報事項者，得免填報中華民國海關申報單向海關申報，並得經綠線
檯通關。
入境旅客攜帶管制或限制輸入之行李物品，或有下列情形之一者，應填報
中華民國海關申報單向海關申報，並經紅線檯查驗通關：
一、攜帶菸、酒或其他行李物品逾第十一條免稅規定者。
二、攜帶外幣現鈔總值逾等值美幣一萬元者。
三、攜帶無記名之旅行支票、其他支票、本票、匯票或得由持有人在本國
    或外國行使權利之其他有價證券總面額逾等值美幣一萬元者。
四、攜帶新臺幣逾十萬元者。
五、攜帶黃金價值逾美幣二萬元者。
六、攜帶人民幣逾二萬元者，超過部分，入境旅客應自行封存於海關，出
    境時准予攜出。
七、攜帶水產品及動植物類產品者。
八、有不隨身行李者。
九、有其他不符合免稅規定或須申報事項或依規定不得免驗通關者。入境旅
    客對其所攜帶行李物品可否經由綠線檯通關有疑義時，應經由紅線檯通        
    關。
經由綠線檯通關之旅客，海關認為必要時得予檢查，除於海關指定查驗前
主動申報或對於應否申報有疑義向檢查關員洽詢並主動補申報者外，海關
不再受理任何方式之申報。如經查獲攜有應稅、管制、限制輸入物品或違
反其他法律規定匿不申報或規避檢查者，依海關緝私條例或其他法律相關
規定辦理。34.( A )旅客攜帶免稅香菸入境，依海關規定捲菸以多少數額為限？ 
(A)200支  (B)300支  (C)500支  (D)600支C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法  
　　　　　(本法規最新版本日期：民國104年02月16日)
第 11 條入境旅客攜帶自用家用行李物品進口，除關稅法及海關進口稅則已有免稅
之規定，應從其規定外，其免徵進口稅之品目、數量、金額範圍如下：
一、酒類一公升 (不限瓶數) ，捲菸二百支或雪茄二十五支或菸絲一磅，
    但以年滿二十歲之成年旅客為限。
二、前款以外非屬管制進口之行李物品，如在國外即為旅客本人所有，並
    已使用過，其品目、數量合理，其單件或一組之完稅價格在新臺幣一
    萬元以下，經海關審查認可者，准予免稅。
旅客攜帶前項准予免稅以外自用及家用行李物品 (管制品及菸酒除外) 其
總值在完稅價格新臺幣二萬元以下者，仍予免稅。但有明顯帶貨營利行為
或經常出入境且有違規紀錄者，不適用之。
前項所稱經常出入境係指於三十日內入出境兩次以上或半年內入出境六次
以上。35.(D)關於護照外文姓名之記載方式，下列敘述何者錯誤？ 
(A)已婚婦女，其外文姓名之加冠夫姓，依其戶籍登記資料為準
(B)申請人首次申請護照時，無外文姓名者，以中文姓名之國語讀音逐字音譯為英文字母
(C)申請換、補發護照時，應沿用原有外文姓名
(D)外文姓名之排列方式，名在前、姓在後B解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 32 條護照外文姓名之記載方式如下：
一、護照外文姓名應以英文字母記載，非屬英文字母者，應翻譯為英文字
    母；該非英文字母之姓名，得加簽為外文別名。
二、申請人首次申請護照時，已有英文字母拼寫之外文姓名，載於下列文
    件者，得優先採用：
 (一) 我國政府核發之外文身分證明或正式文件。
 (二) 外國政府核發之外文身分證明或正式文件。
 (三) 國內外醫院所核發之出生證明。
 (四) 公、私立學校製發之證書。
 (五) 經政府機關登記有案之僑團、僑社所核發之證明書。
三、申請人首次申請護照時，無外文姓名者，以中文姓名之國語讀音逐字
    音譯為英文字母。但已回復傳統姓名之原住民，其外文姓名得不區分
    姓、名，直接依中文音譯。
四、申請換、補發護照時，應沿用原有外文姓名。但原外文姓名有下列情
    形之一者，得申請變更外文姓名：
 (一) 音譯之外文姓名與中文姓名之國語讀音不符者。
 (二) 音譯之外文姓名與直系血親或兄弟姊妹姓氏之拼法不同者。
 (三) 已有第二款各目之習用外文姓名，並繳驗相關文件相符者。
五、外文姓名之排列方式，姓在前、名在後，且含字間在內，不得超過三
    十九個字母。
六、已婚婦女，其外文姓名之加冠夫姓，依其戶籍登記資料為準。但其戶
    籍資料未冠夫姓者，亦得申請加冠。
外文別名，應符合一般使用姓名之習慣。
依第一項第四款變更外文姓名者，應將原有外文姓名列為外文別名，其已
有外文別名者，得以加簽方式辦理。外文別名以二個為限。36.( C )旅客攜帶自用藥品入境，最高以幾種為限？ 
(A)2   (B)4   (C)6   (D)8C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 4 條入境旅客攜帶行李物品，其免稅範圍以合於其本人自用及家用者為限。
入境旅客攜帶自用之農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物及環境
用藥應予限量，其項目及限量，依附表之規定。
入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境用藥限量表（第四條附表）

一、農畜水產品及菸酒類貨品品          名數     量備           註農畜水產品類六公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔及動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。其中符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔，不受限量六公斤之限制。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。菸 酒 類一、限年滿二十歲之成年旅客攜帶，進口供自用，進口後並不得作營業用途使用。
二、其中每人每次酒類一公升（不限瓶數），捲菸二００支或菸絲一磅或雪茄二十五支免稅。
三、不限瓶數，但攜帶未開放進口之大陸地區酒類限量一公升。1酒五公升2菸捲菸五條
（一,０００支）或菸絲五磅或雪茄一二五支二、大陸地區物品品    名數          量備           註干貝一﹒二公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。鮑魚乾一﹒二公斤燕窩一﹒二公斤魚翅一﹒二公斤農畜水產品類六公斤罐頭各六罐其完稅價格合計不得超過新臺幣壹萬元整其他食品六公斤三、自用藥物及錠狀、膠囊狀食品類別規定備          註西藥一、非處方藥每種至多十二瓶(盒、罐、條、支)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、條、支)為限。
二、處方藥未攜帶醫師處方箋(或證明文件)以二個月用量為限。處方藥攜帶醫師處方箋(或證明文件)者不得超過處方箋(或證明文件)開立之合理用量，且以六個月用量為限。
三、針劑產品須攜帶醫師處方箋（或證明文件）。一、旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用之藥物，不得供非自用之用途。
二、旅客或隨交通工具服務人員攜帶之管制藥品，須憑醫療院所之醫師處方箋(或出具之證明文件)，並以治療其本人疾病者為限，其攜帶量不得超過該醫師處方箋(或出具之證明文件)，且以六個月用量為限。
三、藥品成分含保育類物種者，應先取得主管機關(農委會)同意始可攜帶入境。
四、回航船員或航空器服務人員，其攜帶自用藥品進口，不具有醫師處方箋或出具之證明文件，其攜帶數量不得超過表訂限量之二分之一。
五、 我國以處方藥管理之藥品，如國外係以非處方藥管理者適用非處方藥之限量規定。
六、本表所定之產品種類：瓶(盒、罐、條、支、包、袋)等均以「原包裝」為限。中藥材及中藥製劑一、中藥材每種至多一公斤，合計不得超過十二種。
二、中藥製劑(藥品)每種至多十二瓶(盒)，合計以不超過三十六瓶(盒)為限。
三、於前述限量外攜帶入境之中藥材及中藥製劑(藥品)，應檢附醫療證明文件(如醫師診斷證明)，且不逾三個月用量為限。錠狀、
膠囊狀食品每種至多十二瓶(盒、罐、包、袋)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、包、袋)為限。隱形眼鏡單一度數六十片，惟每人以單一品牌及二種不同度數為限。四、環境用藥藥品種類編號品                     名備         註殺
蟲
劑1ANKILALL BRAND ANT KILLER一、旅客或交通工具服務人員少量攜帶環境用藥不在表列者，須向行政院環境保護署申請核准文件始得進口。

二、少量攜帶進口之環境用藥限定數量：液體總量一公斤以下(含一公斤)；固體總量一公斤以下(含一公斤)。經常出入境者，每月僅能攜帶一次，以過境方式入境之旅客，不得攜帶。

三、數量超過規定之環境用藥，可選擇將超量部分退運。如不退運，得由海關逕行移送當地主管機關處理。

四、少量攜帶進口之環境用藥限供自用，不得對外販售。2ANTI-BRUMM SPRAY SOLUTION3BAGON GENIUS4BAGON MOSQUITO COIL5BARAKI6BAYGON BLUE 27BAYGON GREEN 68BAYGON H2S9BAYGON YELLOW 310BLACK ANT KILLER11CHIPCO BRAND TOPCHOICE FIPRONIL
INSECTICIDE12CLEAN BAIT13COMBAT COCKROACH BAIT GEL14COMBAT LIQUID15COMBAT LIQUID I16COMBAT LIQUID I (SCENT)17COMBAT LIQUID II18COMBAT LIQUID II (SCENT) 19COMBAT POWER20COMBAT ROACH AEROSOL-HERB21COMBAT ROACH AEROSOL-UNSCENTED22COMBAT SILVER ANT23COMBAT SILVER ROACH24COMBAT SPEED-S HERB25COMBAT SPEED-S APPLE PEACH26COMBAT WATER-BASED AEROSOL-HERB27COMBAT WATER-BASED
AEROSOL-UNSCENTED28CROCODILE LIGHT MOSQUITO COILS29CROCODILE-P30CROCODELE-E MOSQUITO COIL31ECOLOGY WORKS INSECTICIDE32GAID ANT & ROACH KILLER 
17-NATURAL FRESH33GLADE CLINIC34GOLDEN DRAGON MOSQUITO COIL35GOODNITE B36INSECT REPELLENT FOR WARDROBE37KINCHO MOTH REPELLENT HANGER FOR 
CLOSET38KING MAT39LASER FIK40LEADER MOSQUITO COIL41MAXFORCE GOLD42MOSQUITO GONE COIL43NEOPARA ACE44NEOPASS45OFF SKINTASTIC SPRAY46OFF! INSECT REPELLENT47ORGANIC RESOURCES MULTIPURPOSE 
INSECTICIDE48PERMA-GUARD HOUSEHOLD 
INSECTICIDE D-2049PIANCHU MOSQUITO COILS-II50PINZA ORION AMBIENTADOR 
ANTIPOLILLA51PORTABLE VAPE52PORTABLE VAPE M53PREMISE COCKROACH BAIT54PUFF DINO-U MOSQUITO COIL55PYRPROXYFEN56QC157QUICK BAYT58RAID ADVANCED ANT CONTROL59RAID ANT & ROACH KILLER 1760RAID ANT & ROACH KILLER 
17-COUNTRY FRESH61RAID ANT & ROACH KILLER 
17-UNSCENTED62RAID ANTIZANZARE PORTATILE63RAID BANG BLOSSOM64RAID BANG GERMKILL65RAID BANG-COUNTRY FRESH66RAID BANG-FRAGRANCE FREE67RAID BANG-UNSCENTED68RAID COIL69RAID CONCENTRATED DEEP REACH 
FOGGER70RAID E-4571RAID ELECTRIC LIQUID (III)72RAID EXTRA BLOSSOM73RAID FIK FORMULA H1S-NATURAL 
FRESH74RAID HOUSE & GARDEN BUG KILLER75RAID KLOUSE & GARDEN BUG KILLER 776RAID LASER FIK77RAID NEW 60 NIGHT LIQUID78RAID POWER TRIPLE KILL79RAID ROACH BAIT80RAID NEW 60 NIGHT LIQUID (K)81RECRUIT I I/AG82RED EARTH G83ROACH DROP84ROACH K-O LINE85SARATECT86SIEGE*2 % GEL87SPEED MOSQUITO COIL88SUMILARV 0.5 G89SUMILARV 0.5 G90VAPE ULTRA 0.015 MC91VSAFE HAND SPRAY92VSAFETM AEROSOL93XIANG ZI XIANG殺
鼠
劑1STORM 0.005%BAIT2BARAKI3DITRAC RODENTICIDE4RACUMIN PASTE5COUMAFEN6NEOSOREXA PELLETS殺
菌
劑1LYSOL BRAND II DISINGECTANT
SPRAY –COUNTRY SCENT2LYSOL BRAND II DISINGECTANT 
SPRAY-ORIGINAL SCENT3TIMSEN37.( D )下列有關攜帶動植物及產品入境時，申報檢疫手續之敘述，何者正確？ 
(A)享有外交豁免權之人員可免除申報檢疫
(B)旅客可免除申報檢疫 
(C)服務於車、船、航空器人員可免除申報檢疫
(D)入境人員皆須申報檢疫B解 析法規名稱：旅客及服務於車船航空器人員攜帶或經郵遞動植物檢疫物檢疫作業辦法
(本法規最新版本日期：民國 100 年 09 月 08 日)
第 6 條入境人員攜帶檢疫物，應填具申請書，並檢附護照、海關申報單及輸出國
政府簽發之動植物檢疫證明書正本及相關證件，向動植物檢疫機關申報檢
疫。
動植物檢疫機關辦理檢疫時，入境人員或其代理人應在場。38.( B )政府為便利東南亞五國人民持有有效之美國、加拿大、日本等先進國簽證者，得先經由網際網路向內政部入出國及移民署建置之登錄系統申請取得憑證，即可免簽入境，下列那一國家不適用？  (A)印度  (B)尼泊爾  (C)泰國  (D)越南B解 析截至2015年三月之新公告~
簽證種類免簽證適用對象澳大利亞(Australia)、奧地利(Austria)、安道爾(Andorra)、比利時(Belgium)、保加利亞(Bulgaria)、加拿大(Canada)、克羅埃西亞(Croatia)、賽普勒斯(Cyprus)、捷克(Czech Republic)、丹麥(Denmark)、愛沙尼亞（Estonia）、芬蘭(Finland)、法國(France)、德國(Germany)、希臘(Greece)、匈牙利(Hungary)、冰島(Iceland)、愛爾蘭(Ireland)、以色列(Israel)、義大利(Italy)、日本(Japan)、韓國(Republic of Korea)、拉脫維亞（Latvia）、列支敦斯登(Liechtenstein)、立陶宛(Lithuania)、盧森堡(Luxembourg)、馬來西亞(Malaysia)、馬爾他(Malta)、摩納哥(Monaco)、荷蘭(Netherlands)、紐西蘭(New Zealand)、挪威(Norway)、波蘭(Poland))、葡萄牙(Portugal)、羅馬尼亞(Romania)、聖馬利諾(San Marino)、新加坡(Singapore)、斯洛伐克(Slovakia)、斯洛維尼亞（Slovenia）、西班牙(Spain)、瑞典(Sweden)、瑞士(Switzerland)、英國(U.K.)、美國(U.S.A.)、梵蒂岡城國（Vatican City State）等45國旅客。應備要件1.所持護照效期須在6個月以上(普通、公務及外交等正式護照均適用，不包含緊急、臨時、其他非正式護照或旅行文件)。但日本護照效期僅須在三個月以上，美國護照(含美國緊急護照)效期僅須長於擬停留日期即可。
2.持用緊急或臨時護照者(美國國民除外)應向我駐外館處申請簽證或於抵達桃園或高雄小港機場時申請落地簽證。持美國緊急護照者為免簽證待遇適用對象。
3.回程機(船)票或次一目的地之機(船)票及有效簽證。其機(船)票應訂妥離境日期班(航)次之機(船)位。 
4.經中華民國入出國機場或港口查驗單位查無不良紀錄。適用入境地點臺灣桃園國際機場、台北松山機場、台中清泉崗機場、嘉義機場、臺南機場、高雄小港國際機場、台東機場、花蓮機場、金門尚義機場、澎湖馬公機場、基隆港、臺北港、台中港、高雄港、花蓮港、金門港水頭港區、馬祖港福澳港區。停留期限停留期限30天或90天，自入境翌日起算，最遲須於期滿當日離境。期滿不得延期及改換其他停留期限之停留簽證或居留簽證。但因罹患急性重病、遭遇天災等重大不可抗力事故，致無法如期搭機離境，或於入境後於停留期限內取得工作許可之白領專業人士及與其同時入境之配偶、未滿20歲子女，經外交部領事事務局或外交部中部、南部、東部及雲嘉南辦事處專案同意改換停留簽證者不在此限。
英國籍、加拿大籍人士請參閱英國籍、加拿大籍人士免簽證入國後申請延期停留送件須知。注意事項依據役男出境處理辦法第十四條規定「在臺原有戶籍兼有雙重國籍之役男，應持中華民國護照入出境；其持外國護照入境，依法仍應徵兵處理者，應限制其出境」。資料來源：外交部領事事務局 http://www.boca.gov.tw/content?mp=1&CuItem=3239.( D )旅客適用免簽證方式進入我國，除另有協議外，其護照效期應有幾個月以上之規定？ 
(A)一個月  (B)二個月  (C)三個月  (D)六個月C解 析法規名稱：外國護照簽證條例施行細則   (本法規最新版本日期：民國 93 年 06 月 02 日)
第 5 條持外國護照申請簽證，應填具簽證申請書表，並檢具有效外國護照及最近
六個月內之照片，送外交部或駐外使領館、代表處、辦事處或其他經外交
部授權機構 (以下簡稱駐外館處) 核辦。
前項所定有效外國護照，其所餘效期應在六個月以上。但條約或協定另有
規定者，不在此限。
外交部及駐外館處得要求申請人面談、提供旅行計畫、親屬關係證明、健
康檢查合格證明、無犯罪紀錄證明、財力證明、來我國目的證明、在我國
之關係人或保證人資料及其他審核所需之證明文件。40.( D )下列外國護照之簽證種類中，那一項不屬外國護照簽證條例之類別？ 
(A)外交簽證  (B)停留簽證  (C)居留簽證  (D)落地簽證C解 析法規名稱：外國護照簽證條例     (本法規最新版本日期：民國 92 年 01 月 22 日)
第 7 條外國護照之簽證，其種類如下：
一、外交簽證。
二、禮遇簽證。
三、停留簽證。
四、居留簽證。
前項各類簽證之效期、停留期限、入境次數、目的、申請條件、應備文件
及其他相關事項，由外交部定之。41.( C )經核准設置『外幣收兌處』之觀光旅館，對持有外國護照之外國旅客及來臺觀光之華僑可辦理何種外匯業務？ 
(A)買賣外幣現鈔                         (B)買賣旅行支票 
(C)外幣現鈔或外幣旅行支票兌換新臺幣     (D)匯款C解 析法規名稱：外幣收兌處設置及管理辦法   (本法規最新版本日期：民國 102 年 08 月 30 日)
第 2 條本辦法所稱外幣收兌處，係指對下列對象，辦理外幣現鈔或外幣旅行支票
兌換新臺幣之業者：
一、持有外國護照之外國旅客及來臺觀光之華僑。
二、持有入出境許可證之大陸地區及港澳地區旅客。42.( D )旅行支票遺失或被竊時，下列何種處理方式不妥當？ 
(A)依購買合約書所載電話，向發行機構指定處所或直接向其代售銀行辦理遺失或被竊
   之申報手續 
(B)申報旅行支票遺失或被竊，申報人應出示購買合約書及身分證或護照 
(C)旅行支票遺失或被竊之申報人，應填寫Refund Application並簽名，其簽名須與購買合
   約書上之購買人簽名相符 
(D)繼續旅行，待回國再申報遺失或被竊C解 析旅行支票是比現金更為安全的貨幣，必須要有持票人的親筆簽名才能生效，所以當旅客買到旅行支票時，先在右上方欄位簽名，表示這張支票歸旅客本人所有，其他人不得使用。要使用時才簽左下方之簽名，才不至於求償時有問題。因此當旅行支票遺失時，應快掛失止付，另外申請補發。購買合約和旅行支票分開保存，以便旅行支票遺失時可以迅速申請補發。43.( D )持有外國護照之外國旅客在臺灣金融機構兌領新臺幣，下列何者較不易立即兌換新臺幣？ 
(A)以外幣現鈔兌換                        (B)以外幣旅行支票兌換 
(C)以本人在金融機構之外幣存款帳戶兌領    (D)以本人簽發之外幣支票兌換B解 析兌換外幣支票時，必須到銀行(外匯)辦理支票託收手續，辦理託收並不能馬上兌換到錢，一般必須等待二至五週才會換成台幣，然後存到銀行戶頭內，每兌換一張外幣支票，必須付給銀行手續費，金額視各家銀行規定。44.(C、D)下列有關買賣美元現鈔之敘述，何者為正確？ 
(A)民眾可向外幣收兌處買入及賣出美元現鈔   
(B)民眾可向外幣收兌處買入美元現鈔 
(C)民眾可將美元現鈔賣給外幣收兌處     
(D)民眾僅可向外匯指定銀行買賣美元現鈔B解 析法規名稱：外幣收兌處設置及管理辦法   (本法規最新版本日期：民國 102 年 08 月 30 日) 
第 2 條本辦法所稱外幣收兌處，係指對下列對象，辦理外幣現鈔或外幣旅行支票
兌換新臺幣之業者：
一、持有外國護照之外國旅客及來臺觀光之華僑。
二、持有入出境許可證之大陸地區及港澳地區旅客。第 7 條外幣收兌處收兌外幣之匯率，應參照指定銀行買入外幣價格辦理，並將匯
率於營業場所揭示之。
外幣收兌處收兌之外幣，結售予指定銀行時，應依本行所訂外匯收支或交
易申報辦法之規定辦理。45.(C)外國人在我國遺失原持憑入國之護照，應向何單位報案取得證明？ 
(A)各地警察分局刑事組                  (B)外交部領事事務局各地辦事處
(C)內政部入出國及移民署各地服務站      (D)各國駐臺辦事處B解 析法規名稱：入出國查驗及資料蒐集利用辦法 (本法規最新版本日期：民國 102 年 12 月 19 日)
第 11 條外國人出國，應持憑護照或旅行證件，經入出國及移民署查驗符合下列各
款情形之一，且無本法第二十一條第一項、第二項禁止出國情形者，於其
護照或旅行證件內加蓋出國查驗章戳後出國：
一、持停留簽證或免簽證入國者，未逾許可停留期限。
二、持居留簽證入國或經改辦居留簽證者，其外僑居留證，未逾效期或未
    經註銷；持外僑永久居留證入國者，其外僑永久居留證，未經註銷。
三、持臨時停留許可證入國者，未逾停留許可期限。
四、外國人在我國出生者，已取得外僑居留證。
五、外國人在我國遺失原持憑入國之護照或旅行證件者，出國時已尋獲原
    報遺失之護照或旅行證件，或取得新護照或其他有效之旅行證件，且
    辦妥出國手續。
六、逾期停留、居留、未辦妥外僑居留證或其他特殊情形，已依相關規定
    補辦或處理。46.( D )外國人有下列那一項情形，主管機關得不禁止其入國？ 
(A)冒用護照或持用冒領之護照           (B)攜帶違禁物 
(C)在我國或外國有犯罪紀錄             (D)以依親事由來臺無力維持生活B解 析法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 18 條外國人有下列情形之一者，入出國及移民署得禁止其入國：
一、未帶護照或拒不繳驗。
二、持用不法取得、偽造、變造之護照或簽證。
三、冒用護照或持用冒領之護照。
四、護照失效、應經簽證而未簽證或簽證失效。
五、申請來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞重要事實。
六、攜帶違禁物。
七、在我國或外國有犯罪紀錄。
八、患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精神疾病或其他疾病。
九、有事實足認其在我國境內無力維持生活。但依親及已有擔保之情形，
    不在此限。
十、持停留簽證而無回程或次一目的地之機票、船票，或未辦妥次一目的
    地之入國簽證。
十一、曾經被拒絕入國、限令出國或驅逐出國。
十二、曾經逾期停留、居留或非法工作。
十三、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。
十四、有妨害善良風俗之行為。
十五、有從事恐怖活動之虞。
外國政府以前項各款以外之理由，禁止我國國民進入該國者，入出國及移
民署經報請主管機關會商外交部後，得以同一理由，禁止該國國民入國。
第一項第十二款之禁止入國期間，自其出國之翌日起算至少為一年，並不
得逾三年。47.( B )旅客免簽證方式進入我國，因罹患疾病、天災等不可抗力事故，致無法如期出境，須向那一單位申請停留簽證？ 
(A)內政部入出國及移民署            (B)外交部領事事務局
(C)交通部民用航空局                (D)財政部關稅總局B解 析法規名稱：外國人停留居留及永久居留辦法  (本法規最新版本日期：民國 103 年 4 月 22 日)
第 4 條外國人以免簽證許可入國或抵我國時申請簽證入國，有外國護照簽證條例
施行細則第四條各款情形之一，無法於停留期限屆滿前出國者，應向外交
部領事事務局或其所屬分支機構申請停留簽證。法規名稱：外國護照簽證條例施行細則   (本法規最新版本日期：民國 93 年 06 月 02 日)
第 4 條持外國護照以免簽證或抵我國時申請簽證入境者，於停留期限屆滿時，應
即出境。但有下列各款情形之一，並提出證明者，得於停留期限屆滿前，
向外交部領事事務局或其分支機構申請適當期限之停留簽證：
一、罹患急性重病。但不包括足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精
    神病或其他疾病。
二、遭遇天災或其他不可抗力事故。
三、其他正當理由。48.( D )入出國者，應經何機關查驗？ 
(A)海關  (B)航空公司  (C)航空警察局  (D)內政部入出國及移民署C解 析法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 4 條入出國者，應經內政部入出國及移民署（以下簡稱入出國及移民署）查驗
；未經查驗者，不得入出國。
入出國及移民署於查驗時，得以電腦或其他科技設備，蒐集及利用入出國
者之入出國紀錄。
前二項查驗時，受查驗者應備文件、查驗程序、資料蒐集與利用應遵行事
項之辦法，由主管機關定之。49.( A )依據國外旅遊定型化契約書範本之規定，下列有關小費之敘述，何者正確？ 
(A)旅行社於出發前有說明各觀光地區小費收取狀況之義務 
(B)各種小費皆屬旅遊費用應包括項目 
(C)宜給小費之對象不包括領隊 
(D)尋回遺失物時應給小費B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第九條（旅遊費用所涵蓋之項目）
甲方（旅客）依第五條約定繳納之旅遊費用，除雙方另有約定以外，應包括下列項目：
一、代辦出國手續費：乙方（旅行社）代理甲方（旅客）辦理出國所需之手續費及簽證費及其他規費。 
二、交通運輸費：旅程所需各種交通運輸之費用。
三、餐飲費：旅程中所列應由乙方（旅行社）安排之餐飲費用。
四、住宿費：旅程中所列住宿及旅館之費用，如甲方（旅客）需要單人房，經乙方（旅行社）同意安排者，甲方（旅客）應補繳所需差額。
五、遊覽費用：旅程中所列之一切遊覽費用，包括遊覽交通費、導遊費、入場門票費。 
六、接送費：旅遊期間機場、港口、車站等與旅館間之一切接送費用。 
七、行李費：團體行李往返機場、港口、車站等與旅館間之一切接送費用及團體行李接送人員之小費，行李數量之重量依航空公司規定辦理。
八、稅捐：各地機場服務稅捐及團體餐宿稅捐。
九、服務費：領隊及其他乙方（旅行社）為甲方（旅客）安排服務人員之報酬 。第十條（旅遊費用所未涵蓋項目）
第五條之旅遊費用，不包括下列項目：
一、非本旅遊契約所列行程之一切費用。 
二、甲方（旅客）個人費用：如行李超重費、飲料及酒類、洗衣、電話、電報、私人交通費、行程外陪同購物之報酬、自由活動費、個人傷病醫療費、宜自行給與提供個人服務者（如旅館客房服務人員）之小費或尋回遺失物費用及報酬。
三、未列入旅程之簽證、機票及其他有關費用。
四、宜給與導遊、司機、領隊之小費。
五、保險費：甲方（旅客）自行投保旅行平安保險之費用。
六、其他不屬於第九條所列之開支。
前項第二款、第四款宜給與之小費，乙方（旅行社）應於出發前，說明各觀光地區小費收取狀況及約略金額。50.( C )依民法第八節之一旅遊規定，旅遊營業人提供旅遊服務，應具備那項條件？ 
(A)主要具備通常之價值即可           (B)主要具備約定之品質即可 
(C)同時具備通常之價值及約定之品質   (D)主要大多數旅客不抱怨即可C解 析法規名稱：民法第八節之一旅遊  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-6條旅遊營業人提供旅遊服務，應使其具備通常之價值及約定之品質。51.( B )旅客參加馬來西亞5天團，旅遊費用含300元簽證費用共20,000元，因家中有事，於出發前1天通知旅行社取消，旅客應賠償及支付旅行社之費用共多少元？ 
(A)10,000元  (B)10,150元  (C)10,300元  (D)20,000元A解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十七條（出發前旅客任意解除契約）
甲方（旅客）於旅遊活動開始前得通知乙方（旅行社）解除本契約，但應繳交證照費用，並依左列標準賠償乙方（旅行社）：
一、通知於旅遊活動開始前第三十一日以前到達者，賠償旅遊費用百分之十。
二、通知於旅遊活動開始前第二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
三、通知於旅遊活動開始前第二日至第二十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之三十。 
四、通知於旅遊活動開始前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。 
五、通知於旅遊活動開始日或開始後到達或未通知不參加者，賠償旅遊費用百分之一百。
前項規定作為損害賠償計算基準之旅遊費用，應先扣除簽證費後計算之。
乙方（旅行社）如能證明其所受損害超過第一項之標準者，得就其實際損害請求賠償。旅遊團費＝20,000元－300元簽證費用＝19,700元
通知於旅遊活動開始前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十    19,700元*50%＝9,850元
9,850元＋300元簽證費用＝10,150元52.( C )甲旅客報名參加日本五天旅行團，於出發前要求改由乙旅客參加，則旅行社得如何處理？ 
(A)得同意，如有增加費用，不得向旅客收取
(B)得同意，如有增加費用，並應向甲旅客收取 
(C)得同意，如有增加費用，並得向乙旅客收取
(D)得同意，如有減少費用，並應退還旅客C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十九條（旅客之變更）
甲方（旅客）得於預定出發日　　日前，將其在本契約上之權利義務讓與第三人，但乙方（旅行社）有正當理由者，得予拒絕。
前項情形，所減少之費用，甲方（旅客）不得向乙方（旅行社）請求返還，所增加之費用，應由承受本契約之第三人負擔，甲方（旅客）並應於接到乙方（旅行社）通知後 　　日內協同該第三人到乙方（旅行社）營業處所辦理契約承擔手續。
承受本契約之第三人，與甲方（旅客）雙方辦理承擔手續完畢起，承繼甲方（旅客）基於本契約之一切權利義務。
法規名稱：民法第八節之一旅遊  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-4條旅遊開始前，旅客得變更由第三人參加旅遊。旅遊營業人非有正當理由，
不得拒絕。
第三人依前項規定為旅客時，如因而增加費用，旅遊營業人得請求其給付
。如減少費用，旅客不得請求退還。53.( A )旅客未依約定準時到約定地點集合出發時，依國外旅遊定型化契約應記載及不得記載事項規定，下列敘述何者正確？ 
(A)旅客仍得於中途加入旅遊        (B)得視為旅客終止契約 
(C)旅行社得向旅客請求違約金      (D)旅行社得沒收其全部團費以為損害之賠償C解 析國外旅遊定型化契約應記載及不得記載事項
公布文號:中華民國八十八年五月十八日交路八十八(一)字第Ｏ四一六四號公告發布
壹、應記載事項
一、當事人之姓名、名稱、電話及居住所(營業所) 
旅客:
姓名：
電話：
住居所：
旅行業：
公司名稱：
負責人姓名：
電話：
營業所：
二、簽約地點及日期
簽約地點：
簽約日期：
如未記載簽約地點，則以消費者住所地為簽約地點；如未記載簽約日期，則以交付定金日為簽約日期。
三、旅遊地區、城市或觀光點、行程、起程、回程終止之地點及日期
如未記載前項內容，則以刊登廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明等為準。
四、行程中之交通、旅館、餐飲、遊覽及其所附隨之服務說明
如未記載前項內容，則以刊登廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明為準。
五、旅遊之費用及其包含、不包含之項目
旅遊之全部費用:新台幣　　　　元。
旅遊費用包含及不包含之項目如下:
1.包含項目：代辦證件之手續費或規費，交通運輸費、餐飲費、住宿費、遊覽費用、接送費、服務費、保險費。
2.不包含項目：旅客之個人費用、宜贈與導遊、司機、隨團服務人員之小費、個人另行投保之保險費、旅遊契約中明列為自費行程之費用、其他非旅遊契約所列行程之一切費用。
前項費用，當事人有特別約定者，從其約定。
六、旅遊活動無法成行時旅行業者之通知義務及賠償責任
因可歸責旅行業之事由，致旅遊活動無法成行者，旅行業於知悉無法成行時，應即通知旅客並說明其事由；怠於通知者，應賠償旅客依旅遊費用之全部計算之違約金；其已為通知者，則按通知到達旅客時，距出發日期時間之長短，依左列規定計算其應賠償旅客之違約金。
1.通知於出發日前第三十一日以前到達者，賠償旅遊費用百分之十。
2.通知於出發日前第二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
3.通知於出發日前第二日至第二十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之三十。
4.通知於出發日前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。
5.通知於出發當日以後到達者，賠償旅遊費用百分之一百。
因不可抗力或不可歸責於旅行業之事由，致旅遊活動無法成行者，旅行業於知悉旅遊活動無法成行時應即通知旅客並說明其事由；其怠於通知，致旅客受有損害者，應負賠償責任。
七、集合及出發地
旅客應於民國　　年　　月　　日　　時　　分在 準時集合出發，旅客未準時到約定地點集合致未能出發，亦未能中途加入旅遊者，視為旅客解除契約，旅行業得向旅客請求損害賠
償。
八、出發前旅客任意解除契約及其責任
旅客於旅遊活動開始前得繳交證照費用後解除契約，但應賠償旅行業之損失，其賠償標準如下：
1.旅遊開始前第三十一日以前解除契約者，賠償旅遊費用百分之十。
2.旅遊開始前第二十一日至第三十日以內解除契約者，賠償旅遊費用百分之二十。
3.旅遊開始前第二日至第二十日期間內解除契約者，賠償旅遊費用百分之三十。
4.旅遊開始前一日解除契約者，賠償旅遊費用百分之五十。
旅客於旅遊開始日或開始後解除契約或未通知不參加者，賠償旅遊費用百分之一百。
前二項規定作為損害賠償計算基準之旅遊費用，應先扣除簽證費用後計算之。
九、出發後無法完成旅遊契約所定旅遊行程之責任
旅行團出發後，因可歸責於旅行業之事由，致旅客因簽證、機票或其他問題無法完成其中之部分旅遊者，旅行業應以自己之費用安排旅客至次一旅遊地，與其他團員會合；無法完成旅遊之情形，對全部團員均屬存在時，並應依相當之條件安排其他旅遊活動代之；如無次一旅遊地時，應安排旅客返國。
前項情形旅行業未安排代替旅遊時，旅行業應退還旅客未旅遊地部分之費用，並賠償同額之違約金。
因可歸責於旅行業之事由，致旅客遭當地政府逮捕羈押或留置時，旅行業應賠償旅客以每日新台幣二萬元整計算之違約金，並應負責迅速接洽營救事宜，將旅客安排返國，其所需一切費用，由旅行業負擔。
十、領隊
旅行業應指派領有領隊執業證之領隊。
旅客因旅行業違反前項規定，致遭受損害者，得請求旅行業賠償。
領隊應帶領旅客出國旅遊，並為旅客辦理出入國境手續、交通、食宿、遊覽及其他完成旅遊所須之往返全程隨團服務。
十一、證照之保管及返還
旅行業代理旅客辦理出國簽證或旅遊手續時，應妥慎保管旅客之各項證照，及申請該證照而持有旅客之印章、身分證等，旅行業如有遺失或毀損者，應行補辦，其致旅客受損害者，並應賠償旅客之損失。
旅客於旅遊期間，應自行保管其自有旅遊證件，但基於辦理通關過境等手續之必要，或經旅行業同意者，得交由旅行業保管。
前項旅遊證件，旅行業及其受僱人應以善良管理人注意保管之
，但旅客得隨時取回，旅行業及其受僱人不得拒絕。
十二、旅行業務之轉讓
旅行業於出發前未經旅客書面同意，將本契約轉讓其他旅行業者，旅客得解除契約，其有損害者，並得請求賠償。
旅客於出發後始發覺或被告知本契約已轉讓其他旅行業，旅行業應賠償旅客全部團費百分之五之違約金，其受有損害者，並得請求賠償。
十三、旅遊內容之變更
旅遊中因不可抗力或不可歸責於旅行業之事由，致無法依預定之旅程、交通、食宿或遊覽項目等履行時，為維護旅遊團體之安全及利益，旅行業得依實際需要，於徵得旅客過三分之二同意後，變更旅程、遊覽項目或更換食宿、旅程，如因此超過原定費用時，應由旅客負擔。但因變更致節省支出經費，應將節省部分退還旅客。
除前項情形外，旅行業不得以任何名義或理由變更旅遊內容
，旅行業未依旅遊契約所定與等級辦理旅程、交通、食宿或遊覽項目等事宜時，旅客得請求旅行業賠償差額二倍之違約金。
十四、過失致旅客留滯國外
因可歸責於旅行業之事由，致旅客留滯國外時，旅客於留滯期間所支出之食宿或其他必要費用，應由旅行業全額負擔，旅行業並應儘速依預定旅程安排旅遊活動，或安排旅客返國，並賠償旅客依旅遊費用總額除以全部旅遊日數乘以留滯日數計算之違約金。
十五、惡意棄置或留滯旅客
旅行業於旅遊活動開始後，因故意或重大過失，將旅客棄置或留滯國外不顧時，應負擔旅客被棄置或留滯期間所支出與旅遊契約所訂同等級之食宿、返國交通費用或其他必要費用，並賠償旅客全部旅遊費用五倍之違約金。
十六、旅行業應依主管機關之規定為旅客辦理責任保險及履約保險，並應載明投保金額及責任金額，如未載明，則依主管機關之規定。
如未依前項規定投保者，於發生旅遊事故或不能履約之情形時，以主管機關規定最低投保金額計算其應理賠金額之三倍作為賠償金額。
十七、旅客於旅遊活動開始後，中途離隊退出旅遊活動時，不得要求
旅行業退還旅遊費用。但旅行業因旅客退出旅遊活動後，應可節省或無須支出之費用，應退還旅客；旅行業並應為旅客安排脫隊後返回出發地之住宿及交通。
旅客於旅遊活動開始後，未能及時參加排定之旅遊項目或未能及時搭乘飛機、車、船等交通工具時，視為自願放棄其權利，不得向旅行業要求退費或任何補償。
第一項住宿、交通費用以及旅行業為旅客安排之費用，由旅客負擔。
十八、當事人簽訂之旅遊契約條款如較本應記載事項規定標準而對消
費者更為有利者，從其約定。

貳、不得記載事項
一、旅遊之行程、服務、住宿、交通、價格、餐飲等內容不得記載「僅供參考」或「以外國旅
　　遊業提供者為準」或使用其他不確定用語之文字。 
二、旅行業對旅客所負義務排除原刊登之廣告內容。
三、排除旅客之任意解約、終止權利及逾越主管機關規定或核備旅客之最高賠償標準。
四、當事人一方得為片面變更之約定。
五、旅行業除收取約定之旅遊費用外，以其他方式變相或額外加價。
六、除契約另有約定或經旅客同意外，旅行業臨時安排購物行程。
七、旅行業委由旅客代為攜帶物品返國之約定。
八、免除或減輕旅行業管理規則及旅遊契約所載應履行之義務者。
九、記載其他違反誠信原則、平等互惠原則等不利於旅客之約定。
十、排除對旅行業履行輔助人所生責任之約定。54.( A )依旅遊契約之規定，下列何者不屬於旅行社應投保之保險？ 
(A)旅行平安保險               (B)旅行業責任保險 
(C)旅行業履約保證保險       (D)旅行業責任保險及旅行業履約保證保險C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 31 條觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業及民宿經營者，於經營各該業
務時，應依規定投保責任保險。
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應依規定投保履約保證保險。
前二項各行業應投保之保險範圍及金額，由中央主管機關會商有關機關定
之。
法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 53 條旅行業舉辦團體旅遊、個別旅客旅遊及辦理接待國外、香港、澳門或大陸
地區觀光團體、個別旅客旅遊業務，應投保責任保險，其投保最低金額及
範圍至少如下：
一、每一旅客及隨團服務人員意外死亡新臺幣二百萬元。 
二、每一旅客及隨團服務人員因意外事故所致體傷之醫療費用新臺幣十萬
    元。
三、旅客及隨團服務人員家屬前往海外或來中華民國處理善後所必需支出
    之費用新臺幣十萬元；國內旅遊善後處理費用新臺幣五萬元。
四、每一旅客及隨團服務人員證件遺失之損害賠償費用新臺幣二千元。 
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應投保履約保證保險，其投保最
低金額如下：
一、綜合旅行業新臺幣六千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣二千萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣八百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣四百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣二百萬元。
旅行業已取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人會員
資格者，其履約保證保險應投保最低金額如下，不適用前項之規定：
一、綜合旅行業新臺幣四千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣五百萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣二百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣一百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣五十萬元。
履約保證保險之投保範圍，為旅行業因財務困難，未能繼續經營，而無力
支付辦理旅遊所需一部或全部費用，致其安排之旅遊活動一部或全部無法
完成時，在保險金額範圍內，所應給付旅客之費用。55.( A )阿保參加奧地利9日團，團費54,000元，因旅行社未訂妥回程機位，致行程結束後在國外多停留3天才得以返臺，旅行社除須負擔餐宿及其他必要費用外，並應賠償阿保多少元？    (A)18,000元   (B)60,000元   (C)108,000元   (D)270,000元A解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十六條（因手續瑕疵無法完成旅遊）
旅行團出發後，因可歸責於乙方（旅行社）之事由，致甲方（旅客）因簽證、機票或其他問題無法完成其中之部分旅遊者，乙方（旅行社）應以自己之費用安排甲方（旅客）至次一旅遊地，與其他團員會合；無法完成旅遊之情形，對全部團員均屬存在時，並應依相當之條件安排其他旅遊活動代之；如無次一旅遊地時，應安排甲方（旅客）返國。
前項情形乙方（旅行社）未安排代替旅遊時，乙方（旅行社）應退還甲方（旅客）未旅遊地部分之費用，並賠償同額之違約金。
因可歸責於乙方（旅行社）之事由，致甲方（旅客）遭當地政府逮捕、羈押或留置時，乙方（旅行社）應賠償甲方（旅客）以每日新台幣二萬元整計算之違約金，並應負責迅速接洽營救事宜，將甲方（旅客）安排返國，其所需一切費用，由乙方（旅行社）負擔。團費NT$54,000元÷9日＝NT$6,000元
NT$6,000元＊多停留3天＝ NT$18,000元56.( D )旅行社無正當理由，將契約原定飛機之商務艙降等為經濟艙，依國外旅遊定型化契約應記載及不得記載事項規定，旅客得請求賠償多少之違約金？ 
(A)商務艙票價2倍之違約金          (B)商務艙與經濟艙票價差額之違約金 
(C)商務艙票價之違約金             (D)商務艙與經濟艙票價差額2倍之違約金B解 析名稱：國外旅遊定型化契約應記載及不得記載事項
公布文號：中華民國八十八年五月十八日交路八十八(一)字第Ｏ四一六四號公告發布

（十三）旅遊內容之變更
旅遊中因不可抗力或不可歸責於旅行業之事由，致無法依預定之旅程、交通、食宿或遊覽項目等履行時，為維護旅遊團體之安全及利益，旅行業得依實際需要，於徵得旅客過三分之二同意後，變更旅程、遊覽項目或更換食宿、旅程，如因此超過原定費用時，應由旅客負擔。但因變更致節省支出經費，應將節省部份退還旅客。 
除前項情形外，旅行業不得以任何名義或理由變更旅遊內容，旅行業未依旅遊契約所定與等級辦理旅程、交通、食宿或遊覽項目等事宜時，旅客得請求旅行業賠償差額二倍之違約金。57.( B )旅客向甲旅行社報名參加國外旅遊團，出發後才發覺已被轉讓給乙旅行社，行程皆依約履行，則下列何者正確？ 
(A)旅客得要求甲旅行社退還全部團費
(B)旅客得要求甲旅行社賠償全部團費5%之違約金 
(C)旅客得要求乙旅行社賠償全部團費5%之違約金
(D)兩旅行社皆無須賠償B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十條（旅行社之變更）
乙方（旅行社）於出發前非經甲方（旅客）書面同意，不得將本契約轉讓其他旅行業，否則甲方（旅客）得解除契約，其受有損害者，並得請求賠償。
甲方（旅客）於出發後始發覺或被告知本契約已轉讓其他旅行業，乙方（旅行社）應賠償甲方（旅客）全部團費百分之五之違約金，其受有損害者，並得請求賠償。58.( A )旅行社自行修改國外旅遊定型化契約之條款，且未經主管機關核准時，下列條款何者為有效？ 
(A)約定團體因不可抗力而無法成行時，旅行社須全額退還團費之條款 
(B)約定旅行社得任意變更行程內容之條款 
(C)約定因旅行社之過失而無法成行時，旅行社得免除賠償責任之條款 
(D)約定旅客一經報名，如取消無法返還任何費用之條款C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十八條（出發前有法定原因解除契約）
因不可抗力或不可歸責於雙方當事人之事由，致本契約之全部或一部無法履行時，得解除契約之全部或一部，不負損害賠償責任。乙方（旅行社）應將已代繳之規費或履行本契約已支付之全部必要費用扣除後之餘款退還甲方（旅客）。但雙方於知悉旅遊活動無法成行時應即通知他方並說明事由；其怠於通知致使他方受有損害時，應負賠償責任。
為維護本契約旅遊團體之安全與利益，乙方（旅行社）依前項為解除契約之一部後，應為有利於旅遊團體之必要措置（但甲方（旅客）不同意者，得拒絕之），如因此支出必要費用，應由甲方（旅客）負擔。59.( C )旅客因家中有事，無法如期成行，於出發前10天通知旅行社取消時，應賠償旅行社旅遊費用之多少百分比？  (A)10%   (B)20%   (C)30%   (D)50%C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十七條（出發前旅客任意解除契約）
甲方（旅客）於旅遊活動開始前得通知乙方（旅行社）解除本契約，但應繳交證照費用，並依左列標準賠償乙方（旅行社）：
一、通知於旅遊活動開始前第三十一日以前到達者，賠償旅遊費用百分之十。
二、通知於旅遊活動開始前第二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
三、通知於旅遊活動開始前第二日至第二十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之三十。 
四、通知於旅遊活動開始前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。 
五、通知於旅遊活動開始日或開始後到達或未通知不參加者，賠償旅遊費用百分之一百。
前項規定作為損害賠償計算基準之旅遊費用，應先扣除簽證費後計算之。
乙方（旅行社）如能證明其所受損害超過第一項之標準者，得就其實際損害請求賠償。60.( D )除另有約定外，契約列有遊覽費用者，依國外旅遊定型化契約書範本，下列何者不包括在內？ 
(A)博物館門票
(B)導覽人員費用 
(C)空中鳥瞰非洲大草原動物遷徙之包機費
(D)旅館出發至搭乘麗星郵輪前之接送費用B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第九條（旅遊費用所涵蓋之項目）
甲方（旅客）依第五條約定繳納之旅遊費用，除雙方另有約定以外，應包括下列項目：
一、代辦出國手續費：乙方（旅行社）代理甲方（旅客）辦理出國所需之手續費及簽證費及其他規費。 
二、交通運輸費：旅程所需各種交通運輸之費用。
三、餐飲費：旅程中所列應由乙方（旅行社）安排之餐飲費用。
四、住宿費：旅程中所列住宿及旅館之費用，如甲方（旅客）需要單人房，經乙方（旅行社）同意安排者，甲方（旅客）應補繳所需差額。
五、遊覽費用：旅程中所列之一切遊覽費用，包括遊覽交通費、導遊費、入場門票費。 
六、接送費：旅遊期間機場、港口、車站等與旅館間之一切接送費用。 
七、行李費：團體行李往返機場、港口、車站等與旅館間之一切接送費用及團體行李接送人員之小費，行李數量之重量依航空公司規定辦理。
八、稅捐：各地機場服務稅捐及團體餐宿稅捐。
九、服務費：領隊及其他乙方（旅行社）為甲方（旅客）安排服務人員之報酬 。第十條（旅遊費用所未涵蓋項目）
第五條之旅遊費用，不包括下列項目：
一、非本旅遊契約所列行程之一切費用。 
二、甲方（旅客）個人費用：如行李超重費、飲料及酒類、洗衣、電話、電報、私人交通費、行程外陪同購物之報酬、自由活動費、個人傷病醫療費、宜自行給與提供個人服務者（如旅館客房服務人員）之小費或尋回遺失物費用及報酬。
三、未列入旅程之簽證、機票及其他有關費用。
四、宜給與導遊、司機、領隊之小費。
五、保險費：甲方（旅客）自行投保旅行平安保險之費用。
六、其他不屬於第九條所列之開支。
前項第二款、第四款宜給與之小費，乙方（旅行社）應於出發前，說明各觀光地區小費收取狀況及約略金額。61.( D )有關旅遊購物活動，下列何者正確？ 
(A)旅行社得與旅客在契約中載明，旅客應為旅行社攜帶名牌皮包一只返國 
(B)旅行社得與旅客在契約中載明，旅客不得拒絕進入購物店 
(C)旅行社得與旅客在契約中載明，旅客如不參加購物活動，應補繳旅遊費用若
　干元 
(D)旅行社不得以任何理由或名義要求旅客代為攜帶物品返國B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第三十二條（國外購物）
為顧及旅客之購物方便，乙方（旅行社）如安排甲方（旅客）購買禮品時，應於本契約第三條所列行程中預先載明，所購物品有貨價與品質不相當或瑕疪時，甲方（旅客）得於受領所購物品後一個月內請求乙方（旅行社）協助處理。 
乙方（旅行社）不得以任何理由或名義要求甲方（旅客）代為攜帶物品返國。62.(B)依國外旅遊定型化契約書範本，在旅行業與旅客簽約後，如果旅行業要將該契約轉讓給其他旅行業時，應如何辦理？ 
(A)旅客口頭同意         (B)經旅客書面同意 
(C)不可以辦理轉讓       (D)旅客除有正當理由不可以拒絕C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十條（旅行社之變更）
乙方（旅行社）於出發前非經甲方（旅客）書面同意，不得將本契約轉讓其他旅行業，否則甲方（旅客）得解除契約，其受有損害者，並得請求賠償。
甲方（旅客）於出發後始發覺或被告知本契約已轉讓其他旅行業，乙方（旅行社）應賠償甲方（旅客）全部團費百分之五之違約金，其受有損害者，並得請求賠償。63.(C)有關旅客證照之保管，下列何者不正確？ 
(A)旅遊期間，旅客要求旅行社代為保管護照時，旅行社得拒絕之 
(B)旅遊期間，於辦理登機手續時，旅行社得要求旅客提交護照 
(C)旅客積欠旅遊費用，旅行社得扣留旅客之護照 
(D)旅行社持有旅客之證照，如有毀損或遺失者，應行補辦，如致旅客損害，並應賠償B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十八條（證照之保管及退還）
乙方（旅行社）代理甲方（旅客）辦理出國簽證或旅遊手續時，應妥慎保管甲方（旅客）之各項證照，及申請該證照而持有甲方（旅客）之印章、身分證等，乙方（旅行社）如有遺失或毀損者，應行補辦，其致甲方（旅客）受損害者，並應賠償甲方（旅客）之損失。
甲方（旅客）於旅遊期間，應自行保管其自有之旅遊證件，但基於辦理通關過境等手續之必要，或經乙方（旅行社）同意者，得交由乙方（旅行社）保管。
前項旅遊證件，乙方（旅行社）及其受僱人應以善良管理人注意保管之，但甲方（旅客）得隨時取回，乙方（旅行社）及其受僱人不得拒絕。64.( C )國外旅遊定型化契約中，下列何種記載有效？ 
(A)本行程僅供參考 
(B)詳細行程以國外旅行社提供者為準 
(C)本報價不含導遊、司機、領隊之小費 
(D)本公司原刊登之廣告僅供參考，詳細內容以行程表為準解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第三條（旅遊團名稱及預定旅遊地）
本旅遊團名稱為 　　　　　　　　　 
一、旅遊地區（國家、城市或觀光點）：
二、行程（起程回程之終止地點、日期、交通工具、住宿旅館、餐飲、遊覽及其所附隨之服務說明）：
前項記載得以所刊登之廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明內容代之，視為本契約之一部分，如載明僅供參考或以外國旅遊業所提供之內容為準者，其記載無效。
國外旅遊定型化契約應記載及不得記載事項
公布文號:中華民國八十八年五月十八日交路八十八(一)字第Ｏ四一六四號公告發布
壹、應記載事項
一、當事人之姓名、名稱、電話及居住所(營業所) 
旅客:
姓名：
電話：
住居所：
旅行業：
公司名稱：
負責人姓名：
電話：
營業所：
二、簽約地點及日期
簽約地點：
簽約日期：
如未記載簽約地點，則以消費者住所地為簽約地點；如未記載簽約日期，則以交付定金日為簽約日期。
三、旅遊地區、城市或觀光點、行程、起程、回程終止之地點及日期
如未記載前項內容，則以刊登廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明等為準。
四、行程中之交通、旅館、餐飲、遊覽及其所附隨之服務說明
如未記載前項內容，則以刊登廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明為準。
五、旅遊之費用及其包含、不包含之項目
旅遊之全部費用:新台幣　　　　元。
旅遊費用包含及不包含之項目如下:
1.包含項目：代辦證件之手續費或規費，交通運輸費、餐飲費、住宿費、遊覽費用、接送費、服務費、保險費。
2.不包含項目：旅客之個人費用、宜贈與導遊、司機、隨團服務人員之小費、個人另行投保之保險費、旅遊契約中明列為自費行程之費用、其他非旅遊契約所列行程之一切費用。
前項費用，當事人有特別約定者，從其約定。
六、旅遊活動無法成行時旅行業者之通知義務及賠償責任
因可歸責旅行業之事由，致旅遊活動無法成行者，旅行業於知悉無法成行時，應即通知旅客並說明其事由；怠於通知者，應賠償旅客依旅遊費用之全部計算之違約金；其已為通知者，則按通知到達旅客時，距出發日期時間之長短，依左列規定計算其應賠償旅客之違約金。
1.通知於出發日前第三十一日以前到達者，賠償旅遊費用百分之十。
2.通知於出發日前第二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
3.通知於出發日前第二日至第二十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之三十。
4.通知於出發日前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。
5.通知於出發當日以後到達者，賠償旅遊費用百分之一百。
因不可抗力或不可歸責於旅行業之事由，致旅遊活動無法成行者，旅行業於知悉旅遊活動無法成行時應即通知旅客並說明其事由；其怠於通知，致旅客受有損害者，應負賠償責任。
七、集合及出發地
旅客應於民國　　年　　月　　日　　時　　分在 準時集合出發，旅客未準時到約定地點集合致未能出發，亦未能中途加入旅遊者，視為旅客解除契約，旅行業得向旅客請求損害賠償。
八、出發前旅客任意解除契約及其責任
旅客於旅遊活動開始前得繳交證照費用後解除契約，但應賠償旅行業之損失，其賠償標準如下：
1.旅遊開始前第三十一日以前解除契約者，賠償旅遊費用百分之十。
2.旅遊開始前第二十一日至第三十日以內解除契約者，賠償旅遊費用百分之二十。
3.旅遊開始前第二日至第二十日期間內解除契約者，賠償旅遊費用百分之三十。
4.旅遊開始前一日解除契約者，賠償旅遊費用百分之五十。
旅客於旅遊開始日或開始後解除契約或未通知不參加者，賠償旅遊費用百分之一百。
前二項規定作為損害賠償計算基準之旅遊費用，應先扣除簽證費用後計算之。
九、出發後無法完成旅遊契約所定旅遊行程之責任
旅行團出發後，因可歸責於旅行業之事由，致旅客因簽證、機票或其他問題無法完成其中之部分旅遊者，旅行業應以自己之費用安排旅客至次一旅遊地，與其他團員會合；無法完成旅遊之情形，對全部團員均屬存在時，並應依相當之條件安排其他旅遊活動代之；如無次一旅遊地時，應安排旅客返國。
前項情形旅行業未安排代替旅遊時，旅行業應退還旅客未旅遊地部分之費用，並賠償同額之違約金。
因可歸責於旅行業之事由，致旅客遭當地政府逮捕羈押或留置時，旅行業應賠償旅客以每日新台幣二萬元整計算之違約金，並應負責迅速接洽營救事宜，將旅客安排返國，其所需一切費用，由旅行業負擔。
十、領隊
旅行業應指派領有領隊執業證之領隊。
旅客因旅行業違反前項規定，致遭受損害者，得請求旅行業賠償。
領隊應帶領旅客出國旅遊，並為旅客辦理出入國境手續、交通、食宿、遊覽及其他完成旅遊所須之往返全程隨團服務。
十一、證照之保管及返還
旅行業代理旅客辦理出國簽證或旅遊手續時，應妥慎保管旅客之各項證照，及申請該證照而持有旅客之印章、身分證等，旅行業如有遺失或毀損者，應行補辦，其致旅客受損害者，並應賠償旅客之損失。
旅客於旅遊期間，應自行保管其自有旅遊證件，但基於辦理通關過境等手續之必要，或經旅行業同意者，得交由旅行業保管。
前項旅遊證件，旅行業及其受僱人應以善良管理人注意保管之
，但旅客得隨時取回，旅行業及其受僱人不得拒絕。
十二、旅行業務之轉讓
旅行業於出發前未經旅客書面同意，將本契約轉讓其他旅行業者，旅客得解除契約，其有損害者，並得請求賠償。
旅客於出發後始發覺或被告知本契約已轉讓其他旅行業，旅行業應賠償旅客全部團費百分之五之違約金，其受有損害者，並得請求賠償。
十三、旅遊內容之變更
旅遊中因不可抗力或不可歸責於旅行業之事由，致無法依預定之旅程、交通、食宿或遊覽項目等履行時，為維護旅遊團體之安全及利益，旅行業得依實際需要，於徵得旅客過三分之二同意後，變更旅程、遊覽項目或更換食宿、旅程，如因此超過原定費用時，應由旅客負擔。但因變更致節省支出經費，應將節省部分退還旅客。
除前項情形外，旅行業不得以任何名義或理由變更旅遊內容
，旅行業未依旅遊契約所定與等級辦理旅程、交通、食宿或遊覽項目等事宜時，旅客得請求旅行業賠償差額二倍之違約金。
十四、過失致旅客留滯國外
因可歸責於旅行業之事由，致旅客留滯國外時，旅客於留滯期間所支出之食宿或其他必要費用，應由旅行業全額負擔，旅行業並應儘速依預定旅程安排旅遊活動，或安排旅客返國，並賠償旅客依旅遊費用總額除以全部旅遊日數乘以留滯日數計算之違約金。
十五、惡意棄置或留滯旅客
旅行業於旅遊活動開始後，因故意或重大過失，將旅客棄置或留滯國外不顧時，應負擔旅客被棄置或留滯期間所支出與旅遊契約所訂同等級之食宿、返國交通費用或其他必要費用，並賠償旅客全部旅遊費用五倍之違約金。
十六、旅行業應依主管機關之規定為旅客辦理責任保險及履約保險，並應載明投保金額及責任金額，如未載明，則依主管機關之規定。
如未依前項規定投保者，於發生旅遊事故或不能履約之情形時，以主管機關規定最低投保金額計算其應理賠金額之三倍作為賠償金額。
十七、旅客於旅遊活動開始後，中途離隊退出旅遊活動時，不得要求
旅行業退還旅遊費用。但旅行業因旅客退出旅遊活動後，應可節省或無須支出之費用，應退還旅客；旅行業並應為旅客安排脫隊後返回出發地之住宿及交通。
旅客於旅遊活動開始後，未能及時參加排定之旅遊項目或未能及時搭乘飛機、車、船等交通工具時，視為自願放棄其權利，不得向旅行業要求退費或任何補償。
第一項住宿、交通費用以及旅行業為旅客安排之費用，由旅客負擔。
十八、當事人簽訂之旅遊契約條款如較本應記載事項規定標準而對消
費者更為有利者，從其約定。

貳、不得記載事項
一、旅遊之行程、服務、住宿、交通、價格、餐飲等內容不得記載「僅供參考」或「以外國旅
　　遊業提供者為準」或使用其他不確定用語之文字。 
二、旅行業對旅客所負義務排除原刊登之廣告內容。
三、排除旅客之任意解約、終止權利及逾越主管機關規定或核備旅客之最高賠償標準。
四、當事人一方得為片面變更之約定。
五、旅行業除收取約定之旅遊費用外，以其他方式變相或額外加價。
六、除契約另有約定或經旅客同意外，旅行業臨時安排購物行程。
七、旅行業委由旅客代為攜帶物品返國之約定。
八、免除或減輕旅行業管理規則及旅遊契約所載應履行之義務者。
九、記載其他違反誠信原則、平等互惠原則等不利於旅客之約定。
十、排除對旅行業履行輔助人所生責任之約定。65.( D )大陸配偶入境並通過面談，在依親居留期間有關工作權之取得有何規範？ 
(A)3年後可申請在臺工作           (B)2年後可申請在臺工作 
(C)1年後可申請在臺工作           (D)無須申請許可，即可在臺工作A解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。第17-1條經依前條第一項、第三項或第四項規定許可在臺灣地區依親居留或長期居
留者，居留期間得在臺灣地區工作。66.( A )臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，經經濟部許可，得在大陸地區從事投資或技術合作；其投資或技術合作之產品或經營項目，依據國家安全及產業發展之考慮，區分那些類？ 
(A)禁止類、一般類                (B)禁止類、調整類 
(C)禁止類、調整類、一般類      (D)禁止類、審查類、一般類C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 35 條臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，經經濟部許可，得在大陸地區從
事投資或技術合作；其投資或技術合作之產品或經營項目，依據國家安全
及產業發展之考慮，區分為禁止類及一般類，由經濟部會商有關機關訂定
項目清單及個案審查原則，並公告之。但一定金額以下之投資，得以申報
方式為之；其限額由經濟部以命令公告之。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，得與大陸地區人民、法人、團體
或其他機構從事商業行為。但由經濟部會商有關機關公告應經許可或禁止
之項目，應依規定辦理。
臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，經主管機關許可，得從事臺灣地
區與大陸地區間貿易；其許可、輸出入物品項目與規定、開放條件與程序
、停止輸出入之規定及其他輸出入管理應遵行事項之辦法，由有關主管機
關擬訂，報請行政院核定之。
第一項及第二項之許可條件、程序、方式、限制及其他應遵行事項之辦法
，由有關主管機關擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十一年七月一日修正生效前，未經核准從事第一項之投
資或技術合作者，應自中華民國九十一年七月一日起六個月內向經濟部申
請許可；屆期未申請或申請未核准者，以未經許可論。67.( D )依據財團法人海峽交流基金會與大陸海峽兩岸關係協會簽署之「海峽兩岸關於大陸居民赴臺灣旅遊協議」，何時正式實施大陸地區人民直接來臺觀光？ 
(A)97年6月13日   (B)97年6月20日   (C)97年7月1日   (D)97年7月18日C解 析為增進海峽兩岸人民交往，促進海峽兩岸之間的旅遊，財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會，就大陸居民赴台灣旅遊等有關兩岸旅遊事宜，經平等協商，就『旅遊安排』部分達成協議如下：
1. 雙方同意赴台旅遊以組團方式實施，採取團進團出形式，團體活動，整團往返。
2. 雙方同意按照穩妥安全、循序漸進原則，視情對組團人數、日均配額、停留期限、往返方式   
   等事宜進行協商調整。
備 註：
附件一：海峽兩岸旅遊具體安排如下：
1. 接待一方旅遊配額以平均每天三千人次為限。組團一方視市場需求安排。第二年雙方可視情
    協商作出調整。
2. 旅遊團每團人數限十人以上，四十人以下。
3. 旅遊團自入境次日起在台停留期間不超過十天。
4. 自九十七年七月十八日起正式實施赴台旅遊，於九十七年七月四日啟動赴台旅遊首發團。68.( D )依內政部入出國及移民署之「大陸地區人民申請來臺從事觀光活動送件須知」，大陸地區觀光團申辦手續代為送件之窗口為下列何者？ 
(A)臺北市旅行商業同業公會 
(B)高雄市旅行商業同業公會 
(C)臺灣省旅行商業同業公會 
(D)接待旅行社或中華民國旅行商業同業公會全國聯合會C解 析大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動申請須知
一、為規範大陸地區人民來臺從事個人旅遊觀光活動（以下簡稱個人旅遊）申請程序及發證作
　　業等相關規定，特訂定本須知。 
二、申請對象：
　　大陸地區人民居住於主管機關公告指定之區域，符合下列情形之一者，得申請許可來臺從
　　事個人旅遊： 
   (一)年滿二十歲，且有相當新臺幣二十萬元以上存款或持有銀行核發金卡或年工資所得相當
　　　新臺幣五十萬元以上者。其直系血親及配偶得隨同申請。
   (二)十八歲以上在學學生。
三、申請方式：以電腦登錄方式至本署「大陸港澳地區短期入臺線上申請暨發證管理系統」（以
　　下簡稱線上系統，網址：http://www.immigration.gov.tw/mp.asp?mp=mt）作業平臺進行申請。
四、應備文件：
   (一)申請書：於本署線上系統進行申請人資料登錄，免列印紙本。
   (二)大陸地區居民身分證、大陸地區所發尚餘六個月以上效期之大陸居民往來臺灣通行證
　　　（以下簡稱居民身分證、通行證）及簽注事由為「G」（個人旅遊）之通行證簽注頁。未
　　　成年之申請人尚未取得居民身分證者，請檢附常住人口登記卡。
   (三)最近二年內二吋白底彩色照片。但所附通行證核發日期未超過二年者，免另備照片。檢
　　　附之照片應依國民身分證之規格辦理，並應與所持居民身分證、通行證能辨識為同一人，
　　　未依規定檢附者，不予受理。
   (四)資格證明文件：
　　　1.以第二點第一款資格申請者，應具備以下財力證明文件之一。但最近三年內曾經許可
       來臺從事個人旅遊觀光活動，且無違規情形者，免附：
　　　(1)有相當新臺幣二十萬元（相當於人民幣五萬元）以上之銀行或金融機構開立存款期間
　　　　達一個月以上之存款證明或最近一個月內帳戶流水單（須蓋有銀行或金融機構章戳）。 
　　　(2)有大陸銀行或金融機構開立核發金卡等級以上信用卡，（如金卡（Gold）、白金卡
         (Platinum)、無限卡（Infinite）之證明文件，或信用卡彩色掃瞄電子檔。 
　　　(3)最近三個月開立之年工資所得相當新臺幣五十萬元（相當於人民幣十二萬五千元）以
　　　　上之薪資所得證明文件（如：公司開立並加蓋公司章戳之薪資證明）。
　　　(4)其隨行之直系血親及配偶應檢附與申請人之親屬關係證明（如：出生證明、結婚證書、
　　　　公安開立並蓋有章戳之親屬證明或同戶者之全戶戶口簿）。
　　　2. 以第二點第二款資格申請者，應具備目前就讀學校之學生證或在學證明，其未滿二十
         歲者應加附直系血親尊親屬同意書。
   (五)簡要行程表：請於本署線上系統登錄預定來臺起迄年月日及行程內容。
   (六)緊急聯絡人：請依下列規定於本署線上系統詳細登錄緊急聯絡人資料：
　　　1. 緊急聯絡人以已成年親屬擔任為原則，申請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證影
         本及親屬關係證明文件影本(如同戶者檢附全戶戶口簿，未同戶或無法據以判別關係者
         得檢附出生證明、公安開立並蓋有章戳之親屬關係證明)。
　　　2. 緊急聯絡人與申請人之關係為直系血親親屬、兄弟姐妹、配偶者，檢附緊急聯絡人之
         居民身分證影本及戶口簿，無需其他證明文件。
　　　3. 若申請人無親屬可擔任緊急聯絡人者，應請大陸地區組團社負責人或主管擔任緊急聯
　　　　絡人，申請時請一併檢附緊急聯絡人之居民身分證及大陸地區組團社所開立之最近一
　　　　個月內在職證明（須蓋有組團社公司章戳）。
   (七)大陸地區隨同親屬：申請人有直系血親及配偶隨同者，應於本署線上系統登錄隨同親屬
　　　個人資料。隨同親屬則免登錄本項資料。
   (八)已投保旅遊相關保險之保單或證明文件：
　　　1. 保險內容應包含醫療及善後費用，其總保險額度最低不得少於新臺幣二百萬元（相當
         人民幣五十萬元）。
　　　2. 保單內容應載明申請人個人姓名、投保項目及保險額度。
　　　3. 保單內容若未逐一載明申請人姓名者，應加附蓋有保險公司章戳或旅行社章戳之申請
         人名冊。
   (九)大陸地區人民為在往返臺灣地區之大陸地區、外國或第三地區民用航空器服務之機組員
　　　或大陸地 區人民為在往返臺灣地區與大陸地區之非營利性商務(公務)包機服務之機組
　　　員，因飛航任務已持有入出境許可證者，得另申請觀光事由來臺，並檢附切結書具結「以
　　　觀光事由申請來臺，原飛航任務事由之入出境許可證暫停使用」等文字；已持有觀光事
　　　由且有效之入出境許可證，因工作需要須以飛航任務事由申請來臺者，應檢附切結書具
　　　結『不以觀光事由之入出境許可證來臺從事飛航任務，亦不持憑飛航任務事由之入出境
　　　許可證來臺觀光』等文字，始得不繳銷觀光事由之入出境許可證。依來臺事由，據以持
　　　憑入出境許可證入出境。
   (十) 其他證明文件。
五、 申請程序及發證方式：
   (一)由經交通部觀光局核准辦理個人旅遊業務，及已繳納保證金之旅行社（以下簡稱臺灣地
　　　區旅行社）代至本署線上系統申請，或至本署指定之各服務站臨櫃申請；臺灣地區旅行社
　　　亦可委託中華民國旅行商業同業公會全國聯合會（以下簡稱旅行業全聯會）代為申請。
   (二)申請程序：
　　　1.申請人備妥應備文件向大陸地區組團社提出申請，由大陸地區組團社使用本署線上系
       統（離線版）登錄申請人資料，並將本須知第四點第一款各目規定之應備文件正本掃瞄
       為電子檔，傳送臺灣地區旅行社辦理。
　　　2.臺灣地區旅行社或旅行業全聯會於核對大陸地區組團社傳送之資料無誤後，即可至本
       署線上系統進行申請（於本署線上系統申請資料需為正體字），經本署審核許可並由臺
       灣地區旅行社或旅行業全聯會完成繳費後，依序取得當日或次日以後之配額，於核配當
       日即可下載入出境許可證電子檔（檔案格式為PDF檔）。
　　　3.未檢附通行證「G」簽注或財力證明者，本署將不予受理該申請案。其餘應備文件不齊
　　　全者，應自本署通知補正之日起算48小時內補齊，始儘速核發入臺證件；超過48小時未補
　　　者，將予以退件。
   (三)發證方式：
　　　1.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並自行列印，寄送大陸地
       區組團社轉發申請人持憑入境。
　　　2.由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會下載入出境許可證電子檔並傳送大陸地區組團社，由
       大陸地區組團社列印入出境許可證，轉發申請人持憑入境。
　　　3.為維護入出境許可證之列印品質，臺灣地區旅行社、旅行業全聯會及大陸地區組團社應
       使用最新版之PDF閱讀軟體讀取及列印入出境許可證電子檔。
　　　4.列印本署線上系統核發之入出境許可證時，請使用A4白色紙張，並以雷射印表機彩色滿
       版列印。
   (四) 申請案已完成申請程序者，不得再臨時提出申請增加隨同人員。
六、個人旅遊每日申請數額，依內政部公告辦理。
七、相關事項：
   (一)許可證費用：單次入出境許可證，每一人新臺幣六百元；逐次加簽證，每一人新臺幣六
       百元；多次入出境許可證，每一人新臺幣一千元。於本署線上系統申請時繳納。
   (二)審核許可期間：審核許可期間為二個工作天(四十八小時，不含國定及例假日)。
   (三)許可證種類及效期：
　　　1.單次入出境許可證：大陸地區人民來臺從事個人旅遊活動，經許可核發之單次入出境
       許可證效期，自核發日起三個月內有效。
　　　2.逐次加簽入出境許可證：主管機關認有必要者，得發給逐次加簽入出境許可證，自核
       發日起一年內有效。
　　　3.一年多次入出境許可證：大陸地區人民最近十二個月內曾來臺從事個人旅遊二次以上或
       持有經大陸地區核發往來臺灣之個人旅遊多次簽，得發給多次入出境許可證，自核發日
       起一年內有效。
　　　4.申請人應於入出境許可證上「預訂入境日期」欄位所登載之期間內入境，若臨時變更入
       境日期者，應重新列印入出境許可證。
　　　5.申請人應持憑本署核發之單次、逐次加簽或一年多次入出境許可證及大陸地區所發尚餘
       六個月以上效期之通行證、旅行證件(但不含港澳通行證)，限經行政院核定之機場、港
       口查驗入出境。
   (四)入境停留日數：自入境之翌日起不得逾十五日。
   (五)特殊事故延期停留：因疾病住院、災變或其他特殊事故，未能依限出境者，由臺灣地區
　　　旅行社備下列文件，向本署各縣（市）服務站申請延期，每次不得逾七日
　　　1. 延期申請書。
　　　2. 入出境許可證正本。
　　　3. 相關證明文件。
　　　4. 證件費新臺幣三百元。
   (六)申請人實際入境日期者與申請時之預訂入境日期及保險投保日期不一致者，應檢附與實
　　　際入境日期相符之簡易行程表、保險單，於入境前由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至
　　　本署線上系統或指定之各服務站完成通報，不用重新下載印列入出境許可證。
   (七)申請人入境後，在入出境許可證有效停留期間內欲延長出境期間者，應檢附所延長期間
　　　內之簡易行程表、保險單及效期內之回程機票，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會向本署
　　　各指定服務站通報。
八、入出境許可證於入境前遺失者，應依本須知第五點第三款各目規定之發證方式辦理，重新
　　取得證件並交由申請人持憑入境，不得於申請人已抵達機場或港口後，始向本署申請遺失
　　補發。未依規定辦理者，將依大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法第十七條第一項第
　　一款規定，禁止其入境。
九、入出境許可證於入境後遺失者，由臺灣地區旅行社或旅行業全聯會至本署線上系統申請補
　　發並列印證件，或由臺灣地區旅行社、旅行業全聯會或當事人至本署各縣（市）服務站申
　　請補發，由本署核發證件。若於機場、港口出境時始發現證件遺失，可至本署各機場、港
　　口之國境事務隊申請補發，由本署核發證件。
十、申請人經委託臺灣地區旅行社於本署線上系統代為申請並完成繳費後，若經本署發現其同
　　時已提出其他申請案時，本署將依「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」第十六條
　　第一項第十二款規定，得不予許可其來臺從事觀光活動申請案。
十一 申請處所及查詢資訊：
   (一)本署線上系統相關使用操作相關資訊，請洽本署移民資訊組諮詢，聯絡電話：
       02-23889393分機3818。
   (二)申請作業相關資訊，請洽本署高雄市第一服務站，聯絡電話： 07-2821400、高雄市第二
　　　服務站，聯絡電話：07-6212143、嘉義市服務站，聯絡電話：05-2166100、嘉義縣服務站，
　　　聯絡電話： 05-3623763、臺南市第一服務站，聯絡電話：06-2937641、臺南市第二服務
　　　站，聯絡電話：06-5817404、雲林縣服務站，聯絡電話：05-5345971、屏東縣服務站，聯
　　　絡電話：08-7661885、澎湖縣服務站，聯絡電話：06-9264545、南投縣服務站，聯絡電話： 
　　　049-2200065、彰化縣服務站，聯絡電話：04-8343307、臺東縣服務站，聯絡電話：
　　　089-361631、基隆市服務站，聯絡電話：02 -24281775、新竹縣服務站，聯絡電話：
　　　03-5514590、新竹市服務站，聯絡電話：03-6243517、臺中市第一服務站，聯絡電話：04 
　　　-22549981、苗栗縣服務站037-322350及宜蘭縣服務站，聯絡電話：03-9575448，聯絡電
　　　話：03-5514590等十八處服務站辦理及諮詢。
   (三)個人旅遊法令及業務相關資訊，請洽本署業務單位諮詢，聯絡電話：02-23889393。
十二、本須知第二點所公告指定之區域係指北京、上海、廈門、天津、重慶、南京、廣州、杭
　　　州、成都、濟南、西安、福州、深圳、瀋陽、鄭州、武漢、蘇州、寧波、青島、石家莊、
　　　長春、合肥、長沙、南寧、昆明、泉州、哈爾濱、太原、南昌、貴陽、大連、無錫、溫州、
　　　中山、煙臺及漳州等36個城市。
資料來源：內政部入出國及移民署 https://www.immigration.gov.tw/ct_cert.asp?xItem=1101583&ctNode=32595&mp=169.( C )1989年10月30日，中共發動海外捐助興學的「希望工程」，它的創設目的是為下列何者創造希望？   (A)大專青年  (B)中學生  (C)失學兒童  (D)海外留學生B解 析1989年10月30日，中國青少年發展基金會設立救助貧困地區失學少年基金會，長期資助貧困地區品學兼優而又因家庭困難失學的孩子，重新獲得受教育的機會。70.( D )國人在中國大陸停留期間，依健保相關法令之規定，如因不可預期之傷、病就醫（含門診及住院），其醫療費用可在出院後多久內，持相關資料逕向申保單位所屬地區健保局申請核退醫療費用？ 
(A)1個月內  (B)2個月內  (C)3個月內  (D)6個月內A解 析法規名稱：全民健康保險法       (本法規最新版本日期：民國100年06月29日)
第 55 條保險對象有下列情形之一者，得向保險人申請核退自墊醫療費用：
一、於臺灣地區內，因緊急傷病或分娩，須在非保險醫事服務機構立即就
    醫。
二、於臺灣地區外，因罹患保險人公告之特殊傷病、發生不可預期之緊急
    傷病或緊急分娩，須在當地醫事服務機構立即就醫；其核退之金額，
    不得高於主管機關規定之上限。
三、於保險人暫行停止給付期間，在保險醫事服務機構診療或分娩，並已
    繳清保險費等相關費用；其在非保險醫事服務機構就醫者，依前二款
    規定辦理。
四、保險對象於保險醫事服務機構診療或分娩，因不可歸責於保險對象之
    事由，致自墊醫療費用。
五、依第四十七條規定自行負擔之住院費用，全年累計超過主管機關所定
    最高金額之部分。第 56 條保險對象依前條規定申請核退自墊醫療費用，應於下列期限內為之：
一、依第一款、第二款或第四款規定申請者，為門診、急診治療當日或出
    院之日起六個月內。但出海作業之船員，為返國入境之日起六個月內。
二、依第三款規定申請者，為繳清相關費用之日起六個月內，並以最近五
    年發生者為限。
三、依第五款規定申請者，為次年六月三十日前。
保險對象申請核退自墊醫療費用應檢具之證明文件、核退基準與核退程序
及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。71.( A )大陸地區人民申請來臺探病，其每次停留期間不得逾多少個月？ 
(A)一個月  (B)二個月  (C)三個月  (D)六個月B解 析法規更新~
法規名稱：大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法 (本法規最新版本日期：民國102年12月30日)
第 3 條大陸地區人民申請進入臺灣地區從事下列活動之一者，應依本辦法規定辦理：
一、社會交流：
（一）探親。
（二）團聚。
（三）奔喪。
（四）探視。
二、專業交流：
（一）宗教教義研修。
（二）教育講學。
（三）投資經營管理。
（四）科技研究。
（五）藝文傳習。
（六）協助體育國家代表隊培訓。
（七）駐點服務。
（八）研修生。
（九）短期專業交流。
三、商務活動交流：
（一）演講。
（二）商務研習。
（三）履約活動。
（四）跨國企業內部調動服務。
（五）短期商務活動交流。
四、醫療服務交流：
（一）就醫。
（二）健康檢查或美容醫學。第 11 條大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，發給臺灣地區入出境許可證，其種
類及效期如下：
一、單次入出境許可證：有效期間自核發之翌日起算六個月；必要時，得
    予縮短效期。
二、一年至三年逐次加簽入出境許可證：在有效期間內辦理加簽後，即可
    入出境；其加簽效期，自加簽之翌日起算六個月。但不得逾逐次加簽
    入出境許可證之有效期間。
三、一年至五年多次入出境許可證：在有效期間內持憑入出境。
四、臨時停留許可證：依實際需要核給停留期間，供持憑入出境之用。
領有前項第一款證件之大陸地區人民在有效期間內未入境者，得於該效期
屆滿後一個月內，填具延期申請書，並檢附入出境許可證，向移民署提出
申請，經移民署核准後，得延期一次，並比照原許可效期。72.( C )大陸地區人民欲申請在臺灣長期居留時，下列何種情形不符合專案許可之要件？ 
(A)曾獲諾貝爾獎者 
(B)具有臺灣地區所亟需之特殊科學技術，並有豐富之工作經驗者 
(C)其配偶為臺灣地區人民 
(D)對國家有特殊貢獻，經有關單位舉證屬實者B解 析法規名稱：大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法
                               (本法規最新版本日期：民國 101 年 11 月 23 日)
第 18 條依本條例第十七條第四項規定，大陸地區人民有下列情形之一，申請長期
居留者，主管機關基於政治之考量，得予專案許可：
一、對臺灣地區國防安全、國際形象或社會安定有特殊貢獻。
二、提供有價值資料，有利臺灣地區對大陸地區瞭解。
三、具有崇高傳統政教地位，對其社會有重大影響力。
四、對國家有特殊貢獻，經有關單位舉證屬實。
五、領導民主運動有傑出表現之具體事實及受迫害之立即危險。
前項第一款至第四款申請人之配偶及父母、子女或前項第五款申請人之配
偶及未成年子女，得隨同本人申請；未隨同本人申請者，得於本人入境長
期居留許可後定居前申請之。本人長期居留許可經撤銷或廢止時，原隨同
或於其許可長期居留後申請配偶、父母或子女之長期居留許可，應併同撤
銷或廢止之。
第一項申請案有數額限制者，其隨同申請之配偶身分，以核配時為準；未
成年子女年齡之認定，以申請時為準。
第一項第一款至第四款申請人及其第二項隨同申請者，列同一配額；第一
項第五款申請人及其第二項隨同申請者，分列不同配額。第 20 條依本條例第十七條第四項規定，大陸地區人民有下列情形之一，申請長期
居留者，主管機關基於教育之考量，得予專案許可：
一、曾獲諾貝爾獎。
二、曾獲國際學術獎，在學術專業領域具有崇高地位與傑出成就，並為臺
    灣地區迫切需要，受聘在臺灣地區大專校院或學術研究機構擔任教學
    研究。
三、曾參加國際藝術展演，在專業領域具有創新表現，其特殊才能為臺灣
    地區少有。
四、曾獲優秀專業獎，並對其專業領域具有研究創新，而為臺灣地區迫切
    需要，且受聘在臺灣地區大專校院或學術研究機構擔任教學研究。
五、曾獲得奧林匹克運動會前三名或亞洲運動會第一名成績，且來臺灣地
    區居留後有助於提昇我國家運動代表隊實力。
六、曾擔任大陸代表隊教練，經其訓練之選手獲得奧林匹克運動會前五名
    或亞洲運動會前三名成績，並經中央目的事業主管機關核定受聘擔任
    我國家運動代表隊之培訓教練。第 21 條依本條例第十七條第四項規定，大陸地區人民有下列情形之一，申請長期
居留者，主管機關基於科技之考量，得予專案許可：
一、在基礎及應用科學專業領域有傑出成就，為臺灣地區迫切需要，並曾
    任著名大學或研究機構之教授、副教授（研究員、副研究員），最近
    五年內有著作發表。
二、在特殊領域之應用工程及技術上有傑出成就，並在著名大學得有博士
    學位後繼續執行專門職業四年以上著有成績。
三、具有臺灣地區所亟需之特殊科學技術，並有豐富之工作經驗。73.( B )我政府宣布從什麼時候起開放港澳居民來臺網路簽證？ 
(A)民國93年11月1日          (B)民國94年1月1日
(C)民國94年7月1日           (D)民國94年10月1日B解 析推動港澳居民網上取得入臺證措施，便利港澳居民來臺 
推動修正「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」第10條核發簽證方式，增訂第6項「港澳居民網路申請許可」規定， 自民國94年1月1日起港澳居民以網路申請入臺證者，其有效期間自核發之翌日起3個月，在有效期間內可入出境1次，對促進臺港澳往來有實質助益。

法規名稱：香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 10 日)
第 10 條香港或澳門居民申請進入臺灣地區經許可者，核發單次入出境許可，其有
效期間，自核發之翌日起六個月；經常入出臺灣地區者，得核發逐次加簽
許可或多次入出境許可，其有效期間，自核發之翌日起一年或三年。
單次入出境許可在有效期間內，可入出境一次；因故未能於有效期間內入
境者，得於有效期間屆滿前，填具延期申請書，檢附單次入出境許可，向
入出國及移民署申請延期一次，其有效期間，自原期間屆滿之翌日起六個
月。
逐次加簽許可在有效期間內辦理加簽後，即可入出境；其加簽效期，自加
簽之翌日起六個月。但不得逾逐次加簽許可之有效期間。
多次入出境許可在有效期間內，可多次入出境。
香港或澳門居民在當地出生、曾進入臺灣地區或持有第一項入出境證件，
申請臨時入境停留三十日內離境者，得持有效期間六個月以上之香港護照
、英國國民（海外）護照或澳門護照及訂妥機（船）位之回程或離境機（
船）票，於入境時向入出國及移民署申請發給臨時入境停留許可，持憑入
出境；其持有之第一項入出境證件，不予註銷。
香港或澳門居民在當地出生、曾進入臺灣地區或持有第一項入出境證件，
以網際網路申請前項規定之臨時入境停留許可者，其有效期間，自核發之
翌日起三個月；在有效期間內，可入出境一次。
香港或澳門居民於臨時入境停留期間屆滿時，應即出境。但有第十二條第
一項各款情形之一者，得於停留期限屆滿前，備具第七條規定文件，申請
入出境許可。74.( B )旅行業辦理大陸地區人民來臺從事觀光活動業務應投保責任保險，每一大陸地區旅客因意外事故所致體傷之醫療費用為新臺幣多少元？ 
(A)2萬元   (B)3萬元   (C)4萬元   (D)5萬元     C解 析法規更新~正確答案為10萬元
法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 53 條旅行業舉辦團體旅遊、個別旅客旅遊及辦理接待國外、香港、澳門或大陸
地區觀光團體、個別旅客旅遊業務，應投保責任保險，其投保最低金額及
範圍至少如下：
一、每一旅客及隨團服務人員意外死亡新臺幣二百萬元。 
二、每一旅客及隨團服務人員因意外事故所致體傷之醫療費用新臺幣十萬
    元。
三、旅客及隨團服務人員家屬前往海外或來中華民國處理善後所必需支出
    之費用新臺幣十萬元；國內旅遊善後處理費用新臺幣五萬元。
四、每一旅客及隨團服務人員證件遺失之損害賠償費用新臺幣二千元。 
旅行業辦理旅客出國及國內旅遊業務時，應投保履約保證保險，其投保最
低金額如下：
一、綜合旅行業新臺幣六千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣二千萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣八百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣四百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣二百萬元。
旅行業已取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人會員
資格者，其履約保證保險應投保最低金額如下，不適用前項之規定：
一、綜合旅行業新臺幣四千萬元。 
二、甲種旅行業新臺幣五百萬元。 
三、乙種旅行業新臺幣二百萬元。 
四、綜合旅行業、甲種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣一百萬元
    ，乙種旅行業每增設分公司一家，應增加新臺幣五十萬元。
履約保證保險之投保範圍，為旅行業因財務困難，未能繼續經營，而無力
支付辦理旅遊所需一部或全部費用，致其安排之旅遊活動一部或全部無法
完成時，在保險金額範圍內，所應給付旅客之費用。75.( A )下列何者與淡水無關？ 
(A)義民廟  (B)鐵蛋(  C)沙崙海水浴場  (D)紅毛城C解 析從清道光年間開始，義民廟中元祭歷史悠久，迄今也有二百二十二年。義民節是新竹、桃園十五大庄輪值區的盛大活動，也是客家人心中期待的活動，傳承客家人心中的忠義思想及精神，它是客家人最重要的活動，而義民爺則是客家人信仰的神。客家人將永遠傳承義民之忠義精神，並發揚它，使它成為客家文化中，最精髓的支柱。76.( D )臺灣地區與大陸地區人民有關「收養之成立及終止」的處理依據為何？ 
(A)依臺灣地區之規定            (B)依大陸地區之規定 
(C)依行為地之規定            (D)依各該收養者被收養者設籍地區之規定B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 56 條收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之規定。
收養之效力，依收養者設籍地區之規定。77.( B )英國是在那一年結束香港之治理？ 
(A)民國85年  (B)民國86年  (C)民國87年  (D)民國88年C解 析西元一九九七年(民國86年)七月一日，香港正式回歸中國，結束英國政府一百五十年的值民地統治。78.( D )目前我政府派駐澳門機構在當地名稱為： 
(A)中華旅行社             (B)臺北貿易中心
(C)孫逸仙文化中           (D)臺北經濟文化中心  台北經濟文化辦事處C解 析台灣駐香港代表處的名稱，將從原來的「中華旅行社」正名為「台北經濟文化辦事處」，其駐澳門代表處的名稱，則由原來的「台北經濟文化中心」改為「台北經濟文化辦事處」。與此同時，香港計劃於今年內在台灣成立「香港經濟貿易文化辦事處」；澳門也將在台北設立「澳門經濟文化辦事處」。

臺灣與澳門關係新進展 - 我駐澳門機構更名及功能地位提升
陸委會主委賴幸媛今（4）日召開記者會，宣布政府駐澳門機構「台北經濟文化中心」更名為「台北經濟文化辦事處」，同時其功能與地位將隨之提升，澳門政府也同意給予我駐澳人員類似一般駐外人員的優遇安排。賴幸媛表示，這是台灣與澳門關係一大進展。
陸委會表示，我駐澳機構於1989年原以葡萄牙文商號名稱登記，沒有中文名稱。後來在1990年增列中英文名稱「駐澳門台北貿易旅遊辦事處」（Taipei Trade & Tourism Office），但因受限於成立時之特殊時空背景，我駐澳機構的法定地位及派駐人員權利缺乏明文保障，因此我方多年來希望改善。今（100）年3月澳門行政長官辦公室正式向我提出來台設立辦事機構之具體規劃，同時陸委會也提出我駐澳門機構對外名稱更名及功能地位提升問題，與澳方進行磋商，在秉持善意、務實、互惠的原則下，終獲得重要共識，為台灣與澳門關係朝向積極正向發展締造一個新的里程碑。
我駐澳機構「台北經濟文化中心」部分，澳門政府同意自即日起更名為「台北經濟文化辦事處」，取消我派駐該機構員額之限制。該辦事處業務功能主要包括促進台灣與澳門間經貿旅遊、科技環保、教育、醫療衛生、文化創意等相關領域的交流及合作；另澳門政府亦同意提供我駐澳機構及人員執行業務之相關優遇安排，包括給予我駐澳人員及眷屬合理居留期限、免收簽證手續費、免徵薪俸稅、視業務需要進入機場及港口禁區接送我方重要官員或貴賓、使用禮遇通道或設施，並確保我駐澳機構之法定地位及人員相關權益，有利於其未來業務之推動。　
澳門政府駐台機構部分，行政院已依「港澳關係條例」核准其來台設立「澳門經濟文化辦事處」，該機構人員將由澳門政府調派現職人員出任，其主要功能包括促進台灣與澳門間經貿、旅遊、文化等相關領域的交流及合作，以及為在台之澳門居民提供急難救助等各項服務。澳方更賦予辦事處加強台澳共同打擊犯罪及司法互助合作等業務功能。
陸委會表示，三年多來兩岸關係的改善，使得台灣的國際空間更加寬廣，與澳門的關係也獲得進展，讓我們在國際社會、亞太區域活動，能扮演更積極的角色，台灣的主體性更為彰顯，這些都是三年多來辛苦努力的成果，得來不易。 
資料來源：20110704－陸委會新聞稿第048號

補充資料一：
臺灣與香港關係新進展 - 我駐香港機構更名及功能地位提升
陸委會主委賴幸媛今（4）日召開記者會正式宣布，過去45年來一直以「中華旅行社」名稱對外運作的我政府駐港機構，即將更名為「台北經濟文化辦事處」，同時其實質功能和地位也將提升，香港政府並已同意將給予我駐香港人員類似一般駐外人員的優遇安排。賴幸媛表示，未來我駐港機構將可依業務需要直接與港府相關部門連繫，故其功能、服務績效及與港府關係亦將隨之提升；在此同時，我行政院亦已核准香港政府來台設立「香港經濟貿易文化辦事處」。這是臺灣與香港關係的一大進展，是陸委會在過去8個月間與香港政府經過多次密集磋商後，所獲致的重要成果。　　
賴幸媛強調，由於過去時空環境特殊，我駐香港機構從1966年以來就一直以「中華旅行社」名稱對外運作，常被誤認為是一般民間旅行社，無法表現出這是政府派駐機構的事實，過去以來，不管香港是在英國殖民時代，或是後來移交給中國大陸成為特別行政區，政府曾多次試圖與香港方面溝通，但均未成功，此次的進展是台港互動歷史上難得的成就。 
陸委會表示，香港財政司長曾俊華於去年8月來台參加「台港經濟文化合作策進會」及「港台經濟文化合作協進會」首屆聯席會議期間，拜會陸委會主委賴幸媛時，雙方對於港方來台設置綜合性辦事機構，及我駐港機構更名及地位與功能的提升，皆表達積極推動的意願，為雙方啟動諮商提供了動力，同時「策進會」林振國董事長每次與香港「協進會」交流時，也都表達雙方應把此一議題列為重點推動事項。陸委會自去（99）年11月起，就本案與香港政府啟動協商，雙方歷經多次密集磋商，在秉持善意、務實、互惠的原則下，終獲得重要共識，為台灣與香港關係朝向積極正向發展締造一個新的里程碑。
在我駐港機構「中華旅行社」部分，港府同意自今年7月15日起更名為「台北經濟文化辦事處」，並取消其派駐該機構員額限制。該辦事處業務功能將包括促進台港間經貿、投資、金融、商務、文化、教育、觀光、科技、交通、運輸、醫療、公共衛生、食品安全等方面之交流合作；港府另亦同意提供我駐港機構及人員各項執行業務上之相關便利禮遇措施，包括免徵薪俸稅、合理居留期限、免收簽證手續費、視業務需要進入機場及港口禁區接送我方重要官員或貴賓、使用禮遇通道或設施等。此外，我經濟部派駐在港之「遠東貿易中心」，及新聞局派駐之「光華新聞文化中心」，今後也可以「台北經濟文化辦事處」之「商務組」及「台北經濟文化辦事處」之「新聞組」正式名稱在港執行業務，也一體適用相關禮遇便利安排。而其在港登記之名稱仍可保留，以利業務之推動。
另一方面，我行政院亦已依「香港澳門關係條例」核准香港政府來台設立「香港經濟貿易文化辦事處」。該辦事處人員將由港府調派適當層級之現職人員出任。其主要業務功能為促進台港文教、經貿、科技等各方面之交流合作，及依需要協助處理台灣民眾赴港入境申請之相關事宜。
陸委會表示，三年多來兩岸關係的改善，使得台灣的國際空間更加寬廣，與香港的關係也獲得進展，讓我們在國際社會、亞太區域活動，能扮演更積極的角色，台灣的主體性更為彰顯，這些都是三年多來辛苦努力的成果，得來不易。 
資料來源：20110704－陸委會新聞稿第047號79.( D )臺灣地區與大陸地區直接通信、通航或通商前，依香港澳門關係條例之規定，得視香港或澳門為： (A)國外  (B)大陸地區  (C)境外  (D)第三地C解 析法規名稱：香港澳門關係條例     (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30 日)
第 57 條臺灣地區與大陸地區直接通信、通航或通商前，得視香港或澳門為第三地。80.( C )港澳地區居民在當地要取得永久居留權，成為「永久居民」，則必須住滿多久？ 
(A)4年    (B)5年    (C)7年    (D)8年C解 析享有香港特區居留權之規定如下:
根據在1997年7月1日起實施的《入境條例》附表1第2段，如果你屬以下任何一項人士，即爲香港特別行政區永久性居民並享有香港特別行政區的居留權：
(a) 在香港特區成立以前或以後在香港出生的中國公民。
(b) 在香港特區成立以前或以後通常居於香港連續七年或以上的中國公民。
(c) 中國公民在香港特區成立以前或以後在香港以外所生的中國籍子女，而在該子女出生時，該中國公民是符合(a)或(b)項規定的人。
(d) 在香港特區成立以前或以後持有效旅行證件進入香港、通常居於香港連續七年或以上並以香港為永久居住地的非中國籍人士。
(e) 在香港特區成立以前或以後(d)項的香港特區永久性居民在香港所生的未滿21歲的子女，而在該子女出生時或年滿21歲前任何時間，其父親或母親已享有香港居留權。
(f) (a)至(e)項的居民以外在香港特區成立以前只在香港有居留權的人。 

補充資料：
澳門特別行政區永久性居民
一、澳門特別行政區永久性居民包括：
（一）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門出生的中國公民，且在其出生時其父親或母親
　　　在澳門合法居住，或已取得澳門居留權；
（二）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門通常居住連續七年以上的中國公民；
（三）上述兩項所指的永久性居民在澳門以外所生的中國籍子女，且在其出生時父親或母親已
　　　符合（一）項或（二）項所指的永久性居民的規定；
（四）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門出生並以澳門為永久居住地的，具有中國血統
　　　但又具有葡萄牙血統的居民，且在其出生時其父親或母親已在澳門合法居住，或已取得
　　　澳門居留權；
（五）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門通常居住連續七年以上並以澳門為永久居住地
　　　的，具有中國血統但又具有葡萄牙血統的居民；
（六）（四）項及（五）項所指的永久性居民在澳門以外所生的並以澳門為永久居住地的中國
　　　籍子女，且在其出生時其父親或母親已符合（四）項或（五）項所指的永久性居民的規
　　　定；
（七）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門出生並以澳門為永久居住地的葡萄牙人，且在
　　　其出生時其父親或母親已在澳門合法居住，或已取得澳門居留權；
（八）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門通常居住連續七年以上，並以澳門為永久居住
　　　地的葡萄牙人；
（九）在澳門特別行政區成立以前或以後在澳門通常居住連續七年以上，並以澳門為永久居住
　　　地的其他人；
（十）（九）項所指的永久性居民在澳門所生的未滿十八周歲的子女，且在其出生時其父親或
　　　母親符合（九）項所指的永久性居民的規定。
二、在澳門出生由澳門有權限的登記部門發出的出生記錄證明。