103 年專門職業及技術人員普通考試導遊人員、領隊人員考試試題
類 科：華語領隊人員
科 目：領隊實務(二) （包括觀光法規、入出境相關法規、外匯常識、民法債編
旅遊專節與國外定型化旅遊契約、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、
香港澳門關係條例、兩岸現況認識）

1.( B )旅行業辦理團體旅遊或個別旅客旅遊時，未與旅客訂定書面契約，依發展觀光條例規定如何處罰？
(A)處經理人新臺幣3千元以上1萬5千元以下罰鍰 
(B)處新臺幣1萬元以上5萬元以下罰鍰
(C)處新臺幣3萬元以上15萬元以下罰鍰
(D)得定期停止其營業C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 55 條有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者
，得廢止其營業執照：
一、觀光旅館業違反第二十二條規定，經營核准登記範圍外業務。
二、旅行業違反第二十七條規定，經營核准登記範圍外業務。
有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
一、旅行業違反第二十九條第一項規定，未與旅客訂定書面契約。
二、觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反第四
    十二條規定，暫停營業或暫停經營未報請備查或停業期間屆滿未申報
    復業。
觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反依本條例
所發布之命令，視情節輕重，主管機關得令限期改善或處新臺幣一萬元以
上五萬元以下罰鍰。
未依本條例領取營業執照而經營觀光旅館業務、旅行業務或觀光遊樂業務
者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰，並禁止其營業。
未依本條例領取登記證而經營旅館業務者，處新臺幣十八萬元以上九十萬
元以下罰鍰，並命其立即停業。經命停業仍繼續營業者，得按次處罰，主
管機關並得移送建築主管機關，採取停止供水、供電、封閉、強制拆除或
其他必要可立即結束營業之措施，且其費用由該違反本條例之經營者負擔
。
未依本條例領取登記證而經營民宿者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下
罰鍰，並命其立即停業。經命停業仍繼續經營者，得按次處罰，主管機關
並得移送建築主管機關，採取停止供水、供電、封閉、強制拆除或其他必
要可立即結束經營之措施，且其費用由該違反本條例之民宿經營者負擔。
旅館業及民宿經營者，擅自擴大營業客房部分者，其擴大部分，分別依前
二項違規營業或經營行為論處。
違反前三項規定者，主管機關得公布其名稱、地址、負責人或經營者姓名
及違規事項。2.( A )依發展觀光條例規定，為加強國際觀光宣傳推廣，旅行業配合政府參與國際宣傳推廣之費用在一定限度內，得抵減當年度應納稅額，係指何種稅額？
(A)營利事業所得稅(B)綜合所得稅(C)營業稅(D)證券交易所得稅C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 50 條為加強國際觀光宣傳推廣，公司組織之觀光產業，得在下列用途項下支出
金額百分之十至百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；
當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之：
一、配合政府參與國際宣傳推廣之費用。
二、配合政府參加國際觀光組織及旅遊展覽之費用。
三、配合政府推廣會議旅遊之費用。
前項投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利
事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。
第一項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限
、抵減率及其他相關事項之辦法，由行政院定之。3.( B )依發展觀光條例規定，為保障旅遊消費者權益，旅行業之下列何種情事非屬中央主管機關得公告之項目？
(A)自行停業或解散者               (B)未安排合格導遊或領隊人員
(C)受停業處分或廢止旅行業執照者   (D)保證金被法院扣押或執行者C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 43 條為保障旅遊消費者權益，旅行業有下列情事之一者，中央主管機關得公告
之：
一、保證金被法院扣押或執行者。
二、受停業處分或廢止旅行業執照者。
三、自行停業者。
四、解散者。
五、經票據交換所公告為拒絕往來戶者。
六、未依第三十一條規定辦理履約保證保險或責任保險者。4.( A )依發展觀光條例規定，經營觀光旅館業應辦妥下列何種登記，領取觀光旅館執照，才能營業？ 
(A)公司登記(B)商業登記(C)營業登記(D)旅館商業同業公會會員登記C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 21 條經營觀光旅館業者，應先向中央主管機關申請核准，並依法辦妥公司登記
後，領取觀光旅館業執照，始得營業。5.( B )為保存、維護及解說國內特有自然生態資源，各目的事業主管機關依發展觀光條例規定，在下列那項地區應設置專業導覽人員？ 
(A)人文歷史古蹟區(B)自然人文生態景觀區(C)風景遊憩區(D)生態保留區C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 19 條為保存、維護及解說國內特有自然生態資源，各目的事業主管機關應於自
然人文生態景觀區，設置專業導覽人員，旅客進入該地區，應申請專業導
覽人員陪同進入，以提供旅客詳盡之說明，減少破壞行為發生，並維護自
然資源之永續發展。
自然人文生態景觀區之劃定，由該管主管機關會同目的事業主管機關劃定
之。
專業導覽人員之資格及管理辦法，由中央主管機關會商各目的事業主管機
關定之。6.( B )風景特定區等級如何評鑑之？ 
(A)由內政部營建署會同有關機關組成評鑑小組評鑑之
(B)由交通部委任交通部觀光局會同有關機關並邀請專家學者組成評鑑小組評鑑之
(C)由縣（市）政府會同有關機關組成評鑑小組評鑑之
(D)由縣（市）政府會同有關機關並邀請專家學者組成評鑑小組評鑑之B解 析法規名稱：風景特定區管理規則  (本法規最新版本日期：民國 100 年 08 月 04 日)
第 4 條風景特定區依其地區特性及功能劃分為國家級、直轄市級及縣（市）級二
種等級；其等級與範圍之劃設、變更及風景特定區劃定之廢止，由交通部
委任交通部觀光局會同有關機關並邀請專家學者組成評鑑小組評鑑之；其
委任事項及法規依據公告應刊登於政府公報或新聞紙。
原住民族基本法施行後，於原住民族地區依前項規定劃設國家級風景特定
區，應依該法規定徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機
制。
風景特定區評鑑基準如附表一。7.( C )依發展觀光條例對「民宿」之定義，下列敘述何者錯誤？
(A)利用自用住宅空閒房間
(B)結合當地人文、自然景觀、生態、環境資源及農林漁牧生產活動
(C)以家庭企業方式經營
(D)提供旅客鄉野生活之住宿處所C解 析法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 2 條本條例所用名詞，定義如下：
一、觀光產業：指有關觀光資源之開發、建設與維護，觀光設施之興建、
    改善，為觀光旅客旅遊、食宿提供服務與便利及提供舉辦各類型國際
    會議、展覽相關之旅遊服務產業。
二、觀光旅客：指觀光旅遊活動之人。
三、觀光地區：指風景特定區以外，經中央主管機關會商各目的事業主管
    機關同意後指定供觀光旅客遊覽之風景、名勝、古蹟、博物館、展覽
    場所及其他可供觀光之地區。
四、風景特定區：指依規定程序劃定之風景或名勝地區。
五、自然人文生態景觀區：指無法以人力再造之特殊天然景緻、應嚴格保
    護之自然動、植物生態環境及重要史前遺跡所呈現之特殊自然人文景
    觀，其範圍包括：原住民保留地、山地管制區、野生動物保護區、水
    產資源保育區、自然保留區、及國家公園內之史蹟保存區、特別景觀
    區、生態保護區等地區。
六、觀光遊樂設施：指在風景特定區或觀光地區提供觀光旅客休閒、遊樂
    之設施。
七、觀光旅館業：指經營國際觀光旅館或一般觀光旅館，對旅客提供住宿
    及相關服務之營利事業。
八、旅館業：指觀光旅館業以外，以各種方式名義提供不特定人以日或週
    之住宿、休息並收取費用及其他相關服務之營利事業。
九、民宿：指利用自用住宅空閒房間，結合當地人文、自然景觀、生態、
    環境資源及農林漁牧生產活動，以家庭副業方式經營，提供旅客鄉野
    生活之住宿處所。
一○、旅行業：指經中央主管機關核准，為旅客設計安排旅程、食宿、領
      隊人員、導遊人員、代購代售交通客票、代辦出國簽證手續等有關
      服務而收取報酬之營利事業。
一一、觀光遊樂業：指經主管機關核准經營觀光遊樂設施之營利事業。
一二、導遊人員：指執行接待或引導來本國觀光旅客旅遊業務而收取報酬
      之服務人員。
一三、領隊人員：指執行引導出國觀光旅客團體旅遊業務而收取報酬之服
      務人員。
一四、專業導覽人員：指為保存、維護及解說國內特有自然生態及人文景
      觀資源，由各目的事業主管機關在自然人文生態景觀區所設置之專
      業人員。8.( D )依旅行業管理規則規定，何種旅行業可以代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務？ 
(A)綜合、甲種及乙種旅行業皆可辦理   (B)甲種旅行業及乙種旅行業
(C)綜合旅行業及乙種旅行業           (D)綜合旅行業及甲種旅行業C解 析法規名稱：旅行業管理規則  (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 3 條旅行業區分為綜合旅行業、甲種旅行業及乙種旅行業三種。
綜合旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、以包辦旅遊方式或自行組團，安排旅客國內外觀光旅遊、食宿、交通
    及提供有關服務。
五、委託甲種旅行業代為招攬前款業務。
六、委託乙種旅行業代為招攬第四款國內團體旅遊業務。
七、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
八、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
九、提供國內外旅遊諮詢服務。
十、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
甲種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外
    客票、託運行李。
二、接受旅客委託代辦出、入國境及簽證手續。
三、招攬或接待國內外觀光旅客並安排旅遊、食宿及交通。
四、自行組團安排旅客出國觀光旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
五、代理綜合旅行業招攬前項第五款之業務。
六、代理外國旅行業辦理聯絡、推廣、報價等業務。
七、設計國內外旅程、安排導遊人員或領隊人員。
八、提供國內外旅遊諮詢服務。
九、其他經中央主管機關核定與國內外旅遊有關之事項。
乙種旅行業經營下列業務：
一、接受委託代售國內海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內客票
    、託運行李。
二、招攬或接待本國觀光旅客國內旅遊、食宿、交通及提供有關服務。
三、代理綜合旅行業招攬第二項第六款國內團體旅遊業務。
四、設計國內旅程。
五、提供國內旅遊諮詢服務。
六、其他經中央主管機關核定與國內旅遊有關之事項。
前三項業務，非經依法領取旅行業執照者，不得經營。但代售日常生活所
需國內海、陸、空運輸事業之客票，不在此限。9.( C )依旅行業管理規則規定，甲種旅行業代理綜合旅行業招攬旅行團，應如何與旅客簽訂旅遊契約？ 
(A)由甲種旅行業代表與旅客簽訂旅遊契約
(B)由綜合旅行業與旅客簽訂旅遊契約
(C)以綜合旅行業名義與旅客簽訂旅遊契約，並由該甲種旅行業副署
(D)由綜合旅行業及甲種旅行業為共同當事人與旅客簽訂旅遊契約C解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 27 條甲種旅行業代理綜合旅行業招攬第三條第二項第五款業務，或乙種旅行業
代理綜合旅行業招攬第三條第二項第六款業務，應經綜合旅行業之委託，
並以綜合旅行業名義與旅客簽定旅遊契約。
前項旅遊契約應由該銷售旅行業副署。10.( C )依旅行業管理規則規定，下列何者非個別旅遊契約書應載明事項？ 
(A)公司名稱、地址、代表人姓名、旅行業執照字號及註冊編號
(B)旅遊地區、行程、起程及回程終止之地點及日期
(C)有關膳食之約定
(D)旅客得解除契約之事由及條件B解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 24 條旅行業辦理團體旅遊或個別旅客旅遊時，應與旅客簽定書面之旅遊契約；
其印製之招攬文件並應加註公司名稱及註冊編號。                    
團體旅遊文件之契約書應載明下列事項，並報請交通部觀光局核准後，始
得實施：                                                        
一、公司名稱、地址、代表人姓名、旅行業執照字號及註冊編號。      
二、簽約地點及日期。                                            
三、旅遊地區、行程、起程及回程終止之地點及日期。                
四、有關交通、旅館、膳食、遊覽及計畫行程中所附隨之其他服務詳細說
    明。                                                        
五、組成旅遊團體最低限度之旅客人數。                            
六、旅遊全程所需繳納之全部費用及付款條件。                      
七、旅客得解除契約之事由及條件。                                
八、發生旅行事故或旅行業因違約對旅客所生之損害賠償責任。        
九、責任保險及履約保證保險有關旅客之權益。                      
一○、其他協議條款。                                            
前項規定，除第四款關於膳食之規定及第五款外，均於個別旅遊文件之契
約書準用之。                                                    
旅行業將交通部觀光局訂定之定型化契約書範本公開並印製於旅行業代收
轉付收據憑證交付旅客者，除另有約定外，視為已依第一項規定與旅客訂
約。11.( C )張三於取得導遊及領隊人員資格後，欲自行經營甲種旅行業辦理組團出國觀光及接待國外來臺觀光之業務，依旅行業管理規則規定，下列各項申請及籌設行為何者錯誤？ 
(A)檢具申請書等相關文件向交通部觀光局申請核准籌設甲種旅行業
(B)其籌設之公司計聘請3位符合資格之專任旅行業經理人
(C)其公司名稱定為「張三旅遊玩家有限公司」申請公司登記
(D)其須向交通部觀光局繳納之旅行業保證金為新臺幣150萬元B解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 5 條經營旅行業，應備具下列文件，向交通部觀光局申請籌設：
一、籌設申請書。
二、全體籌設人名冊。
三、經理人名冊及經理人結業證書影本。
四、經營計畫書。
五、營業處所之使用權證明文件。第 13 條旅行業及其分公司應各置經理人一人以上負責監督管理業務。
前項旅行業經理人應為專任，不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營
或為他人兼營旅行業。第 4 條旅行業應專業經營，以公司組織為限；並應於公司名稱上標明旅行社字樣。第 12 條旅行業應依照下列規定，繳納註冊費、保證金：
一、註冊費：
（一）按資本總額千分之一繳納。
（二）分公司按增資額千分之一繳納。
二、保證金：
（一）綜合旅行業新臺幣一千萬元。
（二）甲種旅行業新臺幣一百五十萬元。
（三）乙種旅行業新臺幣六十萬元。
（四）綜合旅行業、甲種旅行業每一分公司新臺幣三十萬元。
（五）乙種旅行業每一分公司新臺幣十五萬元。
（六）經營同種類旅行業，最近二年未受停業處分，且保證金未被強制執
      行，並取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人
      會員資格者，得按（一）至（五）目金額十分之一繳納。
旅行業有下列情形之一者，其有關前項第二款第六目規定之二年期間，應
自變更時重新起算：
一、名稱變更者。
二、代表人變更，其變更後之代表人，非由原股東出任，且取得股東資格
    未滿一年者。
旅行業保證金應以銀行定存單繳納之。
申請、換發或補發旅行業執照，應繳納執照費新臺幣一千元。
因行政區域調整或門牌改編之地址變更而換發旅行業執照者，免繳納執照
費。12.( A )依旅行業管理規則規定，綜合旅行業分公司經理人不得少於幾人？ 
(A)1人(B)2人(C)3人(D)4人C解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 13 條旅行業及其分公司應各置經理人一人以上負責監督管理業務。
前項旅行業經理人應為專任，不得兼任其他旅行業之經理人，並不得自營
或為他人兼營旅行業。13.( C )依旅行業管理規則規定，經營旅行業最近兩年內若符合那些條件僅須繳納十分之一的保證金？①經營同種類行業3家以上 ②未受停業處分 ③取得中華民國旅行業品質保障協會正式會員資格 ④保證金未被強制執行 ⑤曾獲交通部觀光局評為特優旅行社
(A)①②③ (B)①②④ (C)②③④ (D)②③⑤B解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 12 條旅行業應依照下列規定，繳納註冊費、保證金：
一、註冊費：
（一）按資本總額千分之一繳納。
（二）分公司按增資額千分之一繳納。
二、保證金：
（一）綜合旅行業新臺幣一千萬元。
（二）甲種旅行業新臺幣一百五十萬元。
（三）乙種旅行業新臺幣六十萬元。
（四）綜合旅行業、甲種旅行業每一分公司新臺幣三十萬元。
（五）乙種旅行業每一分公司新臺幣十五萬元。
（六）經營同種類旅行業，最近二年未受停業處分，且保證金未被強制執
      行，並取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人
      會員資格者，得按（一）至（五）目金額十分之一繳納。
旅行業有下列情形之一者，其有關前項第二款第六目規定之二年期間，應
自變更時重新起算：
一、名稱變更者。
二、代表人變更，其變更後之代表人，非由原股東出任，且取得股東資格
    未滿一年者。
旅行業保證金應以銀行定存單繳納之。
申請、換發或補發旅行業執照，應繳納執照費新臺幣一千元。
因行政區域調整或門牌改編之地址變更而換發旅行業執照者，免繳納執照
費。14.( C )李大鳴申請於高雄市設立綜合旅行業，同時在臺南市、臺中市及臺北市設立分公司，依旅行業管理規則規定，應繳納保證金新臺幣多少元？ 
(A)1,600萬元(B)1,500萬元(C)1,090萬元(D)1,800萬元A解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 12 條旅行業應依照下列規定，繳納註冊費、保證金：
一、註冊費：
（一）按資本總額千分之一繳納。
（二）分公司按增資額千分之一繳納。
二、保證金：
（一）綜合旅行業新臺幣一千萬元。
（二）甲種旅行業新臺幣一百五十萬元。
（三）乙種旅行業新臺幣六十萬元。
（四）綜合旅行業、甲種旅行業每一分公司新臺幣三十萬元。
（五）乙種旅行業每一分公司新臺幣十五萬元。
（六）經營同種類旅行業，最近二年未受停業處分，且保證金未被強制執
      行，並取得經中央主管機關認可足以保障旅客權益之觀光公益法人
      會員資格者，得按（一）至（五）目金額十分之一繳納。
旅行業有下列情形之一者，其有關前項第二款第六目規定之二年期間，應
自變更時重新起算：
一、名稱變更者。
二、代表人變更，其變更後之代表人，非由原股東出任，且取得股東資格
    未滿一年者。
旅行業保證金應以銀行定存單繳納之。
申請、換發或補發旅行業執照，應繳納執照費新臺幣一千元。
因行政區域調整或門牌改編之地址變更而換發旅行業執照者，免繳納執照
費。
高雄市設立綜合旅行業(保證金新臺幣一千萬元)+臺南市設立分公司(保證金新臺幣三十萬元)+臺中市設立分公司(保證金新臺幣三十萬元)+臺北市設立分公司(保證金新臺幣三十萬元)= 應繳納保證金新臺幣1,090萬元
15.( A )依旅行業管理規則規定，旅行業經核准籌設後，應依限辦妥公司設立登記，備具相關文件申請註冊，下列何者非申請註冊所必須之文件？ 
(A)經營計畫書(B)公司登記證明文件  (C)公司章程(D)旅行業設立登記事項卡A解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 6 條旅行業經核准籌設後，應於二個月內依法辦妥公司設立登記，備具下列文
件，並繳納旅行業保證金、註冊費向交通部觀光局申請註冊，屆期即廢止
籌設之許可。但有正當理由者，得申請延長二個月，並以一次為限：
一、註冊申請書。
二、公司登記證明文件。
三、公司章程。
四、旅行業設立登記事項卡。
前項申請，經核准並發給旅行業執照賦予註冊編號，始得營業。16.( A )依旅行業管理規則規定，旅行業刊登廣告於大眾傳播工具時，得以註冊之服務標章替代公司名稱的是： 
(A)綜合旅行業        (B)綜合及甲種旅行業
(C)甲種及乙種旅行業  (D)綜合、甲種及乙種旅行業C解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 30 條旅行業刊登於新聞紙、雜誌、電腦網路及其他大眾傳播工具之廣告，應載
明公司名稱、種類及註冊編號。但綜合旅行業得以註冊之服務標章替代公
司名稱。
前項廣告內容應與旅遊文件相符合，不得有內容誇大虛偽不實或引人錯誤
之表示或表徵。17.( C )甲旅行社經營自行組團出國旅遊業務，下列該旅行社之行為，何者不符旅行業管理規則規定？ 
(A)與多位旅客共同簽訂一份書面旅遊契約
(B)提醒旅客自行購買旅行平安保險
(C)因報名旅客不足組團人數，即擅將旅客轉讓其他旅行社辦理
(D)要求旅客於簽訂旅遊契約時應繳付全部團費B解 析法規名稱：旅行業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第 24 條旅行業辦理團體旅遊或個別旅客旅遊時，應與旅客簽定書面之旅遊契約；
其印製之招攬文件並應加註公司名稱及註冊編號。                    
團體旅遊文件之契約書應載明下列事項，並報請交通部觀光局核准後，始
得實施：                                                        
一、公司名稱、地址、代表人姓名、旅行業執照字號及註冊編號。      
二、簽約地點及日期。                                            
三、旅遊地區、行程、起程及回程終止之地點及日期。                
四、有關交通、旅館、膳食、遊覽及計畫行程中所附隨之其他服務詳細說
    明。                                                        
五、組成旅遊團體最低限度之旅客人數。                            
六、旅遊全程所需繳納之全部費用及付款條件。                      
七、旅客得解除契約之事由及條件。                                
八、發生旅行事故或旅行業因違約對旅客所生之損害賠償責任。        
九、責任保險及履約保證保險有關旅客之權益。                      
一○、其他協議條款。                                            
前項規定，除第四款關於膳食之規定及第五款外，均於個別旅遊文件之契
約書準用之。                                                    
旅行業將交通部觀光局訂定之定型化契約書範本公開並印製於旅行業代收
轉付收據憑證交付旅客者，除另有約定外，視為已依第一項規定與旅客訂
約。第 28 條旅行業經營自行組團業務，非經旅客書面同意，不得將該旅行業務轉讓其
他旅行業辦理。
旅行業受理前項旅行業務之轉讓時，應與旅客重新簽訂旅遊契約。
甲種旅行業、乙種旅行業經營自行組團業務，不得將其招攬文件置於其他
旅行業，委託該其他旅行業代為銷售、招攬。18.( C )依觀光拔尖領航方案，交通部觀光局輔導地方政府打造或更新具獨特性、唯一性之觀光據點，由地方政府提出可於2年內完成之整備計畫，稱為： 
(A)風華再現示範計畫                (B)國際光點計畫
(C)競爭型國際觀光魅力據點示範計畫  (D)重要觀光景點建設示範計畫B解 析(A)【建構美麗臺灣－風華再現】計畫
　　為集中、有效協助地方政府興建風景區公共設施，執行「建構美麗臺灣－風華再現（整備
　　觀光遊憩設施建設）計畫」，持續系統性建設地方風景區、觀光地區或旅遊帶之觀光遊憩
　　設施，重拾遊客過往回憶，再現昔日風華，並針對地方政府已陸續投資、國際觀光客及國
　　民旅遊常去之景點及路線，進行提升設施服務水準及周邊整體環境品質之工作，藉由型塑
　　高品質之觀光旅遊據點，產生聚焦集客作用，促進國人國內旅遊，進而吸引國際觀光客到
　　訪。99年計投資新臺幣6億5,000萬元，補助地方政府執行85件風景區公共設施整建及興
　　建工程。
(B)【國際光點計畫】
　　(1) 從北部、中部、南部、東部、不分區(含離島) 各評選出1個最具國際級、獨特性、長
　　　　期定點定時、每日展演可吸引國際旅客之產品，型塑為國際聚焦亮點，期能每半年至
　　　　少吸引1,000名國際旅客，並供國內外旅行社包裝成深度旅遊產品或供觀光局辦理國際
　　　　宣傳推廣。
　　(2) 依區域特色，舉辦或邀請國際知名賽會、活動，與2010年台北花卉博覽會、2011世界
　　　　設計大會、建國100年等大型活動結合，包裝為立竿見影之旅遊產品，加強行銷台灣。
(C)【競爭型國際觀光魅力據點示範計畫】
　　鑑於目前相關遊憩景點尚有改善空間，為打造具國際競爭力之觀光魅力據點，提高國際觀
　　光之能見度，誘導國內(外)觀光客的來訪頻率及停留時間，有效活化地區經濟，研擬「競爭
　　型國際觀光魅力據點示範計畫」，採用由下而上競爭型機制，由各地方政府自行或跨縣市
　　聯合邀集(國際)專業團隊或顧問提出申請，計畫包含觀光環境總體檢及行動計畫，並於2
　　年內施作完成及進行後續經營管理，並優先考量民間參與可行性、整合性及投入資金可回
　　收性質之整體(軟、硬體)作為配套計畫。99年核選出新竹縣—風華再現‧打造漫畫夢工廠、
　　臺東縣—慢活臺東‧鐵道新聚落、南投縣—南投太極美地~茶竹の故鄉‧臺灣心動線、苗栗
　　縣—客家桃花源、澎湖縣—海峽風華‧平湖美學—澎湖灣悠活度假等5項計畫。19.( D )交通部觀光局為因應全球化趨勢，與國際接軌，針對旅館實施下列何種計畫，俾提升我國旅館產業整體服務品質，方便國內外消費者依照旅遊預算及需求選擇所需住宿旅館？ 
(A)好客旅宿計畫(B)旅館分級計畫(C)優質旅館選拔計畫(D)星級旅館評鑑計畫B解 析星級旅館評鑑計畫…實施目的及意義
星級旅館代表旅館所提供服務之品質及其市場定位，有助於提升旅館整體服務水準，同時區隔市場行銷，提供不同需求消費者選擇旅館的依據。並作為交通部觀光局改善旅館體系分類之參考，易言之，星級旅館評鑑實施後，交通部觀光局得視評鑑辦理結果，配合修正發展觀光條例，取消現行「國際觀光旅館」、「一般觀光旅館」、「旅館」之分類，完全改以星級區分，且將各旅館之星級記載於交通部觀光局之文宣。20.( C )臺灣第一個由政府主導在中國大陸設立之旅遊辦事機構，其名稱為： 
(A)中華兩岸旅行協會北京辦事處         (B)臺灣觀光協會北京辦事處
(C)臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會北京辦事處 (D)海峽交流基金會北京辦事處B解 析財團法人臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會…..成立緣起
推動開放大陸地區人民來台觀光為政府政策，行政院大陸委員會經評估兩岸觀光協商之客觀條件及時機已趨成熟，爰於95年8月25日宣布將成立「財團法人臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會」，以利與大陸方面進行溝通聯繫及協助安排協商等工作。交通部觀光局考量該協會之功能性，參酌大陸前於8月17日成立之「海峽兩岸旅遊交流協會」組織及涵蓋成員，並邀集中華民國旅行商業同業公會全國聯合會、財團法人台灣觀光協會、中華民國旅行業品質保障協會、台北市觀光旅館商業同業公會及台北市航空運輸商業同業公會 、台灣省風景遊樂區協會等共同捐助新臺幣壹佰壹拾萬元捐助設立本協會，本協會之法人設立申請案經交通部95年9月12日許可。
資料來源：財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會21.( D )政府對旅館業管理之權責劃分，係採下列何項原則？ 
(A)由地方督導並執行           (B)由中央督導並執行
(C)由中央、地方共同督導並執行   (D)由中央督導，地方執行B解 析法規名稱：旅館業管理規則   (本法規最新版本日期：民國 102 年 01 月 03 日)
第 3 條旅館業之主管機關：在中央為交通部；在直轄市為直轄市政府；在縣 (市
) 為縣 (市) 政府。
旅館業之輔導、獎勵與監督管理等事項，由交通部委任交通部觀光局執行
之；其委任事項及法規依據公告應刊登於政府公報或新聞紙。
旅館業之設立、發照、經營設備設施、經營管理及從業人員等事項之管理
，除本條例或本規則另有規定外，由直轄市、縣 (市) 政府辦理之。22.( B )交通部觀光局目前未在下列那個城市設置駐外辦事處？ 
(A)北京(B)雪梨(C)吉隆坡(D)法蘭克福C解 析目前交通部觀光局下設：企劃、業務、 技術、國際、國民旅遊5組及秘書、人事、主計、政風4室；為加強來華及出國觀光旅客之服務，先後於桃園及高雄設立「 臺灣桃園國際機場旅客服務中心」及「 高雄國際機場旅客服務中心」，並於台北設立「 觀光局旅遊服務中心 」及台中、台南、高雄服務處；另為直接開發及管理國家級風景特定區觀光資源，成立「 東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」、「 東部海岸國家風景區管理處」、「 澎湖國家風景區管理處」、「 大鵬灣國家風景區管理處」、「 花東縱谷國家風景區管理處」、「 馬祖國家風景區管理處」 、「 日月潭國家風景區管理處 」、「參山國家風景區管理處 」、「 阿里山國家風景區管理處」 、「 茂林國家風景區管理處」 、「北海岸及觀音山國家風景區管理處」 、「 雲嘉南濱海國家風景區管理處」及「西拉雅國家風景區管理處」；為輔導旅館業及建立完整體系，設立「 旅館業查報督導中心 」；為辦理國際觀光推廣業務，陸續在舊金山、東京、法蘭克福、紐約、新加坡、吉隆坡、首爾、香港、大阪、洛杉磯、北京、上海等地設置駐外辦事處。
資料來源：中華民國交通部觀光局23.( B )依發展觀光條例規定，領隊人員執行業務時，擅離團體或擅自將旅客解散、擅自變更使用非法交通工具、遊樂及住宿設施，下列有關處罰之規定何者正確？ 
(A)處新臺幣1千元以上5千元以下罰鍰；情節重大者，並得逕行定期停止其執行業務或
   廢止其執業證
(B)處新臺幣3千元以上1萬5千元以下罰鍰；情節重大者，並得逕行定期停止其執行業務
   或廢止其執業證
(C)處新臺幣5千元以上2萬5千元以下罰鍰；情節重大者，並得逕行定期停止其執行業務
   或廢止其執業證
(D)處新臺幣1萬元以上5萬元以下罰鍰；情節重大者，並得逕行定期停止其執行業務或
   廢止其執業證A解 析法規名稱：領隊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 23 條領隊人員執行業務時，應遵守旅遊地相關法令規定，維護國家榮譽，並不
得有下列行為：
一、遇有旅客患病，未予妥為照料，或於旅遊途中未注意旅客安全之維護。
二、誘導旅客採購物品或為其他服務收受回扣、向旅客額外需索、向旅客
    兜售或收購物品、收取旅客財物或委由旅客攜帶物品圖利。
三、將執業證借供他人使用、無正當理由延誤執業時間、擅自委託他人代
    為執業、停止執行領隊業務期間擅自執業、擅自經營旅行業務或為非
    旅行業執行領隊業務。
四、擅離團體或擅自將旅客解散、擅自變更使用非法交通工具、遊樂及住
    宿設施。
五、非經旅客請求無正當理由保管旅客證照，或經旅客請求保管而遺失旅
    客委託保管之證照、機票等重要文件。
六、執行領隊業務時，言行不當。第 24 條領隊人員違反第十五條第三項、第十六條第二項、第十八條、第二十條至
第二十三條規定者，由交通部觀光局依本條例第五十八條規定處罰。
法規名稱：發展觀光條例  (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 58 條有下列情形之一者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；情節重大
者，並得逕行定期停止其執行業務或廢止其執業證：
一、旅行業經理人違反第三十三條第五項規定，兼任其他旅行業經理人或
    自營或為他人兼營旅行業。
二、導遊人員、領隊人員或觀光產業經營者僱用之人員，違反依本條例所
    發布之命令者。
經受停止執行業務處分，仍繼續執業者，廢止其執業證。24.( A )領隊人員執行業務時，關於旅客證照之保管，依領隊人員管理規則下列那一項作法不合規定？ 
(A)為防止旅客護照遺失，由領隊保管全團團員之護照
(B)經旅客請求始代為保管護照
(C)護照原則上由旅客自行保管
(D)辦理登機手續需用護照時，收齊旅客護照C解 析法規名稱：領隊人員管理規則  (本法規最新版本日期：民國 102 年 09 月 24 日)
第 23 條領隊人員執行業務時，應遵守旅遊地相關法令規定，維護國家榮譽，並不
得有下列行為：
一、遇有旅客患病，未予妥為照料，或於旅遊途中未注意旅客安全之維護。
二、誘導旅客採購物品或為其他服務收受回扣、向旅客額外需索、向旅客
    兜售或收購物品、收取旅客財物或委由旅客攜帶物品圖利。
三、將執業證借供他人使用、無正當理由延誤執業時間、擅自委託他人代
    為執業、停止執行領隊業務期間擅自執業、擅自經營旅行業務或為非
    旅行業執行領隊業務。
四、擅離團體或擅自將旅客解散、擅自變更使用非法交通工具、遊樂及住
    宿設施。
五、非經旅客請求無正當理由保管旅客證照，或經旅客請求保管而遺失旅
    客委託保管之證照、機票等重要文件。
六、執行領隊業務時，言行不當。25.( B )大陸地區人民經許可來臺探親，在臺探親期間可否工作？ 
(A)可以(B)不可以  (C)須經勞動部許可(D)須經內政部入出國及移民署許可C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國 100 年 12 月 21 日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民
    。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。第17-1條經依前條第一項、第三項或第四項規定許可在臺灣地區依親居留或長期居
留者，居留期間得在臺灣地區工作。26.( A )大陸地區人民經許可在臺灣地區長期居留，居留期間為何？ 
(A)居留期間無限制      (B)居留期間不得超過2年
(C)居留期間不得超過4年  (D)居留期間不得超過5年B解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國 100 年 12 月 21 日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。27.( A )依臺灣地區與大陸地區人民關係條例規定，那一個機關得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大陸地區人民在臺灣地區長期居留？ 
(A)內政部 (B)行政院(C)行政院大陸委員會(D)法務部C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國 100 年 12 月 21 日)
第 17 條大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得依法令申請進入臺灣地區團聚，經
許可入境後，得申請在臺灣地區依親居留。
前項以外之大陸地區人民，得依法令申請在臺灣地區停留；有下列情形之
一者，得申請在臺灣地區商務或工作居留，居留期間最長為三年，期滿得
申請延期：
一、符合第十一條受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民。
二、符合第十條或第十六條第一項來臺從事商務相關活動之大陸地區人民。
經依第一項規定許可在臺灣地區依親居留滿四年，且每年在臺灣地區合法
居留期間逾一百八十三日者，得申請長期居留。
內政部得基於政治、經濟、社會、教育、科技或文化之考量，專案許可大
陸地區人民在臺灣地區長期居留，申請居留之類別及數額，得予限制；其
類別及數額，由內政部擬訂，報請行政院核定後公告之。
經依前二項規定許可在臺灣地區長期居留者，居留期間無限制；長期居留
符合下列規定者，得申請在臺灣地區定居：
一、在臺灣地區合法居留連續二年且每年居住逾一百八十三日。
二、品行端正，無犯罪紀錄。
三、提出喪失原籍證明。
四、符合國家利益。
內政部得訂定依親居留、長期居留及定居之數額及類別，報請行政院核定
後公告之。
第一項人員經許可依親居留、長期居留或定居，有事實足認係通謀而為虛
偽結婚者，撤銷其依親居留、長期居留、定居許可及戶籍登記，並強制出
境。
大陸地區人民在臺灣地區逾期停留、居留或未經許可入境者，在臺灣地區
停留、居留期間，不適用前條及第一項至第四項規定。
前條及第一項至第五項有關居留、長期居留、或定居條件、程序、方式、
限制、撤銷或廢止許可及其他應遵行事項之辦法，由內政部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定之。
本條例中華民國九十八年六月九日修正之條文施行前，經許可在臺團聚者
，其每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日者，得轉換為依親居留期間；
其已在臺依親居留或長期居留者，每年在臺合法團聚期間逾一百八十三日
者，其團聚期間得分別轉換併計為依親居留或長期居留期間；經轉換併計
後，在臺依親居留滿四年，符合第三項規定，得申請轉換為長期居留期間
；經轉換併計後，在臺連續長期居留滿二年，並符合第五項規定，得申請
定居。28.( B )在臺灣地區出生，其父親為臺灣地區人民，母親為大陸地區人民，其身分為何？ 
(A)大陸地區人民(B)臺灣地區人民(C)外國人(D)雙重國籍人C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則  
(本法規最新版本日期：民國 103 年 12 月 11 日)
第 4 條本條例第二條第三款所定臺灣地區人民，包括下列人民：
一、曾在臺灣地區設有戶籍，中華民國九十年二月十九日以前轉換身分為
    大陸地區人民，依第六條規定回復臺灣地區人民身分者。
二、在臺灣地區出生，其父母均為臺灣地區人民，或一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者。
三、在大陸地區出生，其父母均為臺灣地區人民，未在大陸地區設有戶籍
    或領用大陸地區護照者。
四、依本條例第九條之二第一項規定，經內政部許可回復臺灣地區人民身
    分，並返回臺灣地區定居者。
大陸地區人民經許可進入臺灣地區定居，並設有戶籍者，為臺灣地區人民。29.( A )大陸地區人民須符合以下何種資格，可申請來臺接受健康檢查或醫學美容？ 
(A)年滿20歲且有相當新臺幣20萬元以上存款
(B)年滿20歲且工資所得相當新臺幣30萬元以下
(C)年滿20歲且持有銀行核發普卡
(D)年滿20歲且繳交保證金新臺幣20萬元C解 析法規名稱：大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法  (本法規最新版本日期：民國102年12月30日)
第 48 條大陸地區人民年滿二十歲，且有相當新臺幣二十萬元以上存款或持有銀行
核發金卡或年工資所得相當新臺幣五十萬元以上者，得申請進入臺灣地區
，於經中央衛生福利主管機關公告之醫療機構接受健康檢查或美容醫學。
前項醫療機構每月可接受服務人數，由中央衛生福利主管機關公告之。
第一項申請人，得申請其配偶及直系血親同行進入臺灣地區接受健康檢查
或美容醫學；其十八歲以下同行者，得免接受健康檢查或美容醫學。
前項同行之配偶及直系血親應與申請人同時入出臺灣地區。30.( D )某甲以香港為單一旅遊目的地，其旅遊行程規劃不可能包括下列何處？ 
(A)香港島(B)九龍半島(C)新界(D)路環島C解 析法規名稱：香港澳門關係條例  (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30 日)
第 2 條本條例所稱香港，指原由英國治理之香港島、九龍半島、新界及其附屬部
分。
本條例所稱澳門，指原由葡萄牙治理之澳門半島、仔島、路環島及其附
屬部分。31.( C )香港政府於民國100年獲准在臺設處，為香港居民在臺工作、學習、旅遊、商務和生活等方面提供綜合性服務，其名稱為何？ 
(A)香港經濟文化辦事處       (B)香港經濟文化代表處
(C)香港經濟貿易文化辦事處   (D)香港經濟貿易文化中心C解 析香港經濟貿易文化辦事處(簡稱經貿文辦) 於民國100年12月19日在台北正式設立，
致力推動香港和台灣兩地的經濟、貿易及文化交流，以達互惠雙贏的目標。32.( C )臺灣民眾某甲投資澳門某娛樂場，未經向主管機關申請許可或備查手續，違反香港澳門關係條例規定，罰鍰為新臺幣多少萬元？ 
(A)300萬元至1,500萬元         (B)100萬元至1,000萬元
(C)10萬元至50萬元              (D)5萬元至20萬元B解 析法規名稱：香港澳門關係條例  (本法規最新版本日期：民國 95 年 05 月 30 日)
第 30 條臺灣地區人民、法人、團體或其他機構在香港或澳門從事投資或技術合作
，應向經濟部或有關機關申請許可或備查；其辦法由經濟部會同有關機關
擬訂，報請行政院核定後發布之。第 50 條違反第三十條許可規定從事投資或技術合作者，處新臺幣十萬元以上五十
萬元以下罰鍰，並得命其於一定期限內停止投資或技術合作；逾期不停止
者，得連續處罰。33.( D )香港俗稱「拉布行動（filibuster）」是指甚麼？ 
(A)在議會中拉起布條的示威抗議舉動   (B)街頭遊行的高舉旗幟行為
(C)嘉年華會的慶祝活動               (D)阻礙議事進行的抗爭行動B解 析拉布行動（filibuster）又稱為「阻撓議事的行動」，是指某些人在會議場合發動的行動，以消耗議事時間形式，發表冗長的演說或質問對方，欲阻止某些對他們不利的政策、法案等草草通過。34.( C )下列何者不在兩岸兩會於民國99年12月簽署之「海峽兩岸醫藥衛生合作協議」範圍內？ 
(A)傳染病防治(B)緊急救治(C)醫事人員培訓(D)中藥材安全管理B解 析海峽兩岸醫藥衛生合作協議
一、 合作領域雙方同意本著平等互惠原則，在下列領域進行交流合作：
（一） 傳染病防治；
（二） 醫藥品安全管理及研發；
（三） 中醫藥研究與交流及中藥材安全管理；
（四） 緊急救治；
（五） 雙方同意的其他領域。35.( A )有關我國簽署之經貿協定（議）之敘述，下列何者正確？ 
(A)西元2010年與中國大陸簽訂兩岸經濟合作架構協議
(B)西元2010年與新加坡及紐西蘭等國家簽訂經濟合作協議
(C)西元2010年與美國簽訂貿易暨投資架構協定
(D)西元2010年與日本洽簽臺日投資協議A解 析海峽兩岸經濟合作架構協議，又簡稱ECFA。是臺灣與中國大陸（合稱「兩岸」）的雙邊經濟協議，於2010年6月29日在重慶簽訂第一次協議，後續貨品貿易、服務貿易、投資保障及爭端解決協議協商自此展開。36.( D )西元2012年11月中國共產黨召開第18次全國代表大會，新修正通過的黨章中，把「科學發展觀」和馬克斯列寧主義、毛澤東思想等同列為是中國共產黨必須長期堅持的指導思想。「科學發展觀」是中國大陸那位領導人首先提出的？ 
(A)江澤民(B)溫家寶(C)習近平(D)胡錦濤B解 析科學發展觀，是中國共產黨在總書記胡錦濤在2003年提出的，並於第十七次全國代表大會上寫入黨章，成為中共指導思想之一。37.( B )中國大陸「山寨」產品問題嚴重，因此民國99年6月兩岸在中國大陸重慶完成簽署「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」，依據協議的內容與執行情形，下列何者錯誤？ 
(A)雙方本著平等互惠原則，加強專利、商標、著作權及植物品種權的保護交流與合作
(B)民國100年，中國大陸企業來臺申請專利、商標的案件數目，多於我國內企業赴中國大陸申請的案件數目
(C)我方協處機制的受理機關為經濟部智慧財產局
(D)我方由社團法人臺灣著作權保護協會（TACP）為臺灣影音製品進入中國大陸市場進
   行著作權認證工作B解 析「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」重要內容主要有3項： 
* 兩岸相互承認優先權：相互承認專利、商標及植物品種權之優先權，可避免因在兩地提出申請先後的不同產生搶註情形，惟智慧財產權保護採屬地主義，仍應依大陸法律規定申請註冊或登記才能取得保護。 
* 建立官方平台：成立專利、商標、著作權和品種權4個工作組，確保協處機制運作，目前廠商若遭遇申訴案件因行政程序導致延遲或智慧財產相關法規適用問題皆可透過本平台協處。 
* 著作權在台認證：大陸地區著作權需經認證機構認證後，始得著作權保護，目前臺灣著作權保護協會（TACP）已取得中國大陸國家版權局認可，提供著作權認證服務，大幅縮短業者進入大陸市場時間，從原先耗時2〜3月的認證過程縮短為1〜3日。 
兩岸簽署協議後，雙方建立的溝通平台為兩岸簽署協議後，雙方將建立「專利」、「商標」、「著作權」和「品種權」4個工作組，我方係由經濟部智慧財產局擔任「專利」、「商標」和「著作權」工作組的業務聯絡窗口，分別與中國大陸的國家知識產權
局、國家工商行政管理總局商標局和新聞出版總署對口；行政院農業委員會則擔任「品種權」工作組的業務聯絡窗口，與中國大陸的農業部和國家林業局對口。透過上述業務聯絡窗口建立機關對機關、機制對機制的溝通平台，可以更直接、有效及快速的處理智慧財產權保護問題，對兩岸的智慧財產權將更有保障。38.( D )民國101年8月兩岸兩會簽署「海峽兩岸投資保障和促進協議」人身自由與安全保障共識，下列何者不是前項共識的內容？ 
(A)雙方將依據各自規定，對另一方投資人及相關人員，自限制人身自由時起24小時內
   通知
(B)依據「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」的聯繫機制，通報對方指定的業務
   主管部門
(C)大陸公安機關對臺灣投資者個人及其隨行家屬，在依法採取強制措施限制其人身自
   由時，應在24小時內通知在大陸的家屬
(D)主動提供家屬探視後保釋的權利B解 析海基會與海協會有關「海峽兩岸投資保障和促進協議」人身自由與安全保障共識
(民國101 年8 月16 日行政院院臺法字第1010141035 號函送立法院備查)
為落實「海峽兩岸投資保障和促進協議」，進一步加強對兩岸投資人及相關人員的人身自由與安全保障，經財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會協商同意，就兩岸相關業務主管部門採取以下具體措施達成共識：
雙方將依據各自規定，對另一方投資人及相關人員，自限制人身自由時起24 小時內通知。同時依據「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」建立的聯繫機制，及時通報對方指定的業務主管部門，並且應儘量縮短通報的時間。如果當事人家屬透過一方業務主管部門向另一方業務主管部門進行查詢，另一方應將查詢結果儘快回覆。
大陸公安機關對臺灣投資者個人及其隨行家屬，和臺灣投資企業中的臺方員工及其隨行家屬，在依法採取強制措施限制其人身自由時，應在24 小時內依法通知當事人在大陸的家屬；當事人家屬不在大陸的，公安機關可以通知其在大陸的投資企業。
臺灣法務及司法警察機關對大陸投資人及其隨行家屬，和大陸投資企業中的陸方員工及其隨行家屬，在依法採取強制措施限制其人身自由時，應在24 小時內依法通知當事人在臺灣的家屬或所投資企業。
雙方認為，「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」實施以來，雙方透過已建立的通報機制，及時相互通報了依法被限制人身自由者的重要訊息，並依據各自規定，為家屬探視及律師會見提供了便利。在此基礎上，「海峽兩岸投資保障和促進協議」的簽署，實為更進一步加強兩岸投資人及相關人員的人身自由與安全保障。雙方在既有協議的基礎之上，將持續完善相關機制，深化協議成效，以確保兩岸民眾的權益。39.( B )下列何者係政府當前兩岸政策的內涵？①不統、不獨、不武 ②對等、尊嚴 ③維護臺灣主體性 ④不接觸、不談判、不妥協
(A)②③④ (B)①②③ (C)①②④ (D)①③④B解 析* 馬英九總統主持「黃金十年」系列第五場記者會說明，「和平兩岸」施政願景時表示，「和平兩岸」包括「兩岸關係」與「國防安全」，是政府施政的重心。政府3 年以來，在中華民國憲法的架構下，推動兩岸「不統、不獨、不武」現狀，一方面捍衛中華民國主權，堅守台灣主體性，同時也促進民眾福祉。
* 馬英九總統接受美國「華盛頓郵報」專訪時表示，兩岸目前基本上已經維持「不統、不獨、不武」的現狀，同時也能以對等、尊嚴的原則來推動兩岸關係的發展。中華民國是一個主權國家，必須要有我們的國防，我們與大陸進行協商時，希望以一個有充分自我防衛能力的情勢下去進行，我們不希望在恐懼中進行協商，這是一個非常重要的原則，所以必須向國外採購自己無法製造的防衛性武器來汰舊換新，這是一個國家生存發展所必要的。兩岸關係的現狀是「不統、不獨、不武」，我們反對用武力解決兩岸爭端，但這並不是說我們不能夠維持一個台灣安全所需要的武裝力量。
資料來源：行政院大陸委員會http://www.mac.gov.tw/public/MMO/RPIR/book538.pdf40.( A )民國80年2月，政府推動成立「財團法人海峽交流基金會」，中國大陸在10個月之後，成立了何種團體與之相應交流？ 
(A)海峽兩岸關係協會（海協會）   (B)海峽兩岸經貿交流協會（海貿會） 
(C)中國和平統一促進會（和統會） (D)海峽兩岸航運交流協會（海航會）B解 析『海峽兩岸關係協會』為中國大陸因應中華民國的海峽交流基金會成立的社會團體法人，屬國務院授權處理海峽兩岸事務的機構。其業務指導和管理機關為國務院臺灣事務辦公室。是于1991年12月16日在北京成立的社會團體法人。41.( A )每人團費新臺幣15萬元之歐洲10日遊，途中因旅遊營業人所派遣領隊記錯時間，以致錯過班機，旅客延誤1天行程，就其時間之浪費，依民法規定，下列敘述何者正確？ 
(A)旅客得請求新臺幣15,000元之賠償  (B)旅客得請求免費延長1日行程
(C)旅客得無條件終止契約           (D)旅客得於旅遊終了起2年內請求賠償C解 析法規名稱：民法第八節之一旅遊    (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-8條因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其
時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過
旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。42.( A )依民法之規定，旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，下列敘述何者錯誤？ 
(A)旅遊營業人得隨時逕行終止契約
(B)旅遊開始後，旅遊營業人依規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人墊付費用將其
   送回原出發地
(C)旅遊開始後，旅遊營業人依規定終止契約，並墊付費用將旅客送回原出發地後，得   
   請求返還墊付費用及利息
(D)旅客不於催告期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償因契約終
   止而生之損害C解 析法規名稱：民法第八節之一旅遊    (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-3條旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，旅遊營業人得定相當
期限，催告旅客為之。
旅客不於前項期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償
因契約終止而生之損害。
旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人
墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。43.( D )下列何者符合民法所稱之旅遊營業人？ 
(A)提供租車服務並收取車租之營業人   (B)提供餐飲及住宿服務並收取費用之營業人
(C)代訂機票及飯店並收取費用之營業人 (D)提供旅遊服務並收取旅遊費用之營業人C解 析法規名稱：民法第八節之一旅遊    (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-1條稱旅遊營業人者，謂以提供旅客旅遊服務為營業而收取旅遊費用之人。
前項旅遊服務，係指安排旅程及提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務。44.( B )因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客所支出之食宿或其他必要費用，依國外旅遊定型化契約規定，應如何處理？ 
(A)由旅客負擔
(B)由旅遊營業人負擔
(C)由旅客與旅遊營業人各負擔一半
(D)由旅客負擔三分之二與旅遊營業人負擔三分之一C解 析法規名稱：民法第八節之一旅遊    (本法規最新版本日期：民國 104 年 01 月 14 日)
第514-7條旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客得請求旅遊營業人改善之。旅
遊營業人不為改善或不能改善時，旅客得請求減少費用。其有難於達預期
目的之情形者，並得終止契約。
因可歸責於旅遊營業人之事由致旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅
客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償。
旅客依前二項規定終止契約時，旅遊營業人應將旅客送回原出發地。其所
生之費用，由旅遊營業人負擔。45.( D )旅行社於旅遊活動開始後，因故意或重大過失將旅客棄置國外不顧，依國外旅遊定型化契約規定，應負擔旅客於被棄置期間所支出與旅遊契約所訂同等級之食宿、返國交通費用或其他必要費用，並賠償旅客全部旅遊費用幾倍違約金？
(A)1倍(B)2倍(C)3倍(D)5倍C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十六條（惡意棄置旅客於國外）
乙方（旅行社）於旅遊活動開始後，因故意或重大過失，將甲方（旅客）棄置或留滯國外不顧時，應負擔甲方（旅客）於被棄置或留滯期間所支出與本旅遊契約所訂同等級之食宿、返國交通費用或其他必要費用，並賠償甲方（旅客）全部旅遊費用之五倍違約金。46.( D )旅行社辦理中國大陸新疆10天團，費用新臺幣60,000元（含機票款新臺幣20,000元），因遊覽車故障延誤行程5小時30分，依國外旅遊定型化契約規定，除需負擔延誤時間之食宿費用外，下列何者正確？ 
(A)旅行社應賠償旅客新臺幣2,000元違約金
(B)旅行社應賠償旅客新臺幣3,000元違約金
(C)旅行社應賠償旅客新臺幣4,000元違約金
(D)旅行社應賠償旅客新臺幣6,000元違約金C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十五條（延誤行程之損害賠償）
因可歸責於乙方（旅行社）之事由，致延誤行程期間，甲方（旅客）所支出之食宿或其他必要費用，應由乙方（旅行社）負擔。甲方（旅客）並得請求依全部旅費除以全部旅遊日數乘以延誤行程日數計算之違約金。但延誤行程之總日數，以不超過全部旅遊日數為限，延誤行程時數在五小時以上未滿一日者，以一日計算。新臺幣60,000元/10天=6,000元違約金47.( D )旅行社未訂妥回程機位，致旅客晚一天返國，依國外旅遊定型化契約規定，旅客得如何請求賠償？ 
(A)只能請求旅行社負擔留滯期間必要費用
(B)只能請求旅行社負擔留滯期間食宿費用
(C)只能請求旅行社負擔留滯期間食宿費用外，並賠償電話費等必要費用
(D)請求旅行社負擔留滯期間食宿或其他必要費用，並按滯留日數計算賠償違約金C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十四條（因旅行社之過失致旅客留滯國外）
因可歸責於乙方（旅行社）之事由，致甲方（旅客）留滯國外時，甲方（旅客）於留滯期間所支出之食宿或其他必要費用，應由乙方（旅行社）全額負擔，乙方（旅行社）並應儘速依預定旅程安排旅遊活動或安排甲方（旅客）返國，並賠償甲方（旅客）依旅遊費用總額除以全部旅遊日數乘以滯留日數計算之違約金。48.( C )關於旅遊行程之變更，依國外旅遊定型化契約規定，下列敘述何者錯誤？ 
(A)旅行社因不可抗力事由致於旅遊途中變更行程，如因此超過原定費用不得向旅客收取
(B)旅程內容須依契約所定辦理，旅客如有要求變更而經旅行社同意，則得變更之
(C)旅行社任意變更餐宿或遊覽項目，如等級不符時，旅客得請求賠償差額3倍之違約金
(D)因不可抗力事由致旅遊途中變更行程，如因此節省經費支出應將節省之部分退還旅客B解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第三十一條（旅遊途中行程、食宿、遊覽項目之變更）
旅遊途中因不可抗力或不可歸責於乙方（旅行社）之事由，致無法依預定之旅程、食宿或遊覽項目等履行時，為維護本契約旅遊團體之安全及利益，乙方（旅行社）得變更旅程、遊覽項目或更換食宿、旅程，如因此超過 原定費用時，不得向甲方（旅客）收取。但因變更致節省支出經費，應將節省部分退還甲方（旅客）。
甲方（旅客）不同意前項變更旅程時得終止本契約，並請求乙方（旅行社）墊付費用將其送回原出發地。於到達後，立即附加年利率　％利息償還乙方（旅行社）。第二十三條（旅程內容之實現及例外）
旅程中之餐宿、交通、旅程、觀光點及遊覽項目等，應依本契約所訂等級與內容辦理，甲方（旅客）不得要求變更，但乙方（旅行社）同意甲方（旅客）之要求而變更者，不在此限，惟其所增加之費用應由甲方負擔。除非有本契約第二十八條或第三十一條之情事，乙方（旅行社）不得以任何名義或理由變更旅遊內容，乙方（旅行社）未依本契約所訂等級辦理餐宿、交通旅程或遊覽項目等事宜時，甲方（旅客）得請求乙方（旅行社）賠償差額二倍之違約金。49.( A )甲旅客參加乙旅行社舉辦之旅行團，於出發後甲旅客發現，乙旅行社已將旅遊契約讓與丙旅行社，依國外旅遊定型化契約規定，甲旅客可向乙旅行社請求旅遊費用百分之多少的違約金？  (A)5 (B)10 (C)20 (D)50C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第二十條（旅行社之變更）
乙方（旅行社）於出發前非經甲方（旅客）書面同意，不得將本契約轉讓其他旅行業，否則甲方（旅客）得解除契約，其受有損害者，並得請求賠償。
甲方（旅客）於出發後始發覺或被告知本契約已轉讓其他旅行業，乙方（旅行社）應賠償甲方（旅客）全部團費百分之五之違約金，其受有損害者，並得請求賠償。50.( B )依國外旅遊定型化契約規定，旅客報名參加旅行團後，要求改由第三人參加，此時旅行社可如何處理？
(A)無論如何都不同意      (B)只在有正當理由時得予拒絕
(C)限定只能改由配偶參加  (D)限定只能改由父母參加C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十九條（旅客之變更）
甲方（旅客）得於預定出發日　　日前，將其在本契約上之權利義務讓與第三人，但乙方（旅行社）有正當理由者，得予拒絕。
前項情形，所減少之費用，甲方（旅客）不得向乙方（旅行社）請求返還，所增加之費用，應由承受本契約之第三人負擔，甲方（旅客）並應於接到乙方（旅行社）通知後 　　日內協同該第三人到乙方（旅行社）營業處所辦理契約承擔手續。
承受本契約之第三人，與甲方（旅客）雙方辦理承擔手續完畢起，承繼甲方（旅客）基於本契約之一切權利義務。51.( A )旅行團出國旅遊，旅客之旅遊證件，依國外旅遊定型化契約規定，原則應由何人保管？ 
(A)旅客本人(B)領隊(C)領隊或旅行業指派之人(D)導遊C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十八條（證照之保管及退還）
乙方（旅行社）代理甲方（旅客）辦理出國簽證或旅遊手續時，應妥慎保管甲方（旅客）之各項證照，及申請該證照而持有甲方（旅客）之印章、身分證等，乙方（旅行社）如有遺失或毀損者，應行補辦，其致甲方（旅客）受損害者，並應賠償甲方（旅客）之損失。
甲方（旅客）於旅遊期間，應自行保管其自有之旅遊證件，但基於辦理通關過境等手續之必要，或經乙方（旅行社）同意者，得交由乙方（旅行社）保管。
前項旅遊證件，乙方（旅行社）及其受僱人應以善良管理人注意保管之，但甲方（旅客）得隨時取回，乙方（旅行社）及其受僱人不得拒絕。52.( D )因可歸責於旅行業之事由，致旅遊活動無法成行者，旅行業於知悉無法成行時，應即通知旅客並說明其事由；如果怠於通知，依國外旅遊定型化契約規定，應賠償旅客旅遊費用百分之多少的違約金？ 
(A)25 (B)50 (C)75 (D)100C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十四條（因旅行社過失無法成行）
因可歸責於乙方（旅行社）之事由，致甲方（旅客）之旅遊活動無法成行時，乙方（旅行社）於知悉旅遊活動無法成行者，應即通知甲方（旅客）並說明其事由。怠於通知者，應賠償甲方（旅客）依旅遊費用之全部計算之違約金；其已為通知者，則按通知到達甲方（旅客）時，距出發日期時間之長短，依下列規定計算應 賠償甲方（旅客）之違約金。
一、通知於出發日前第三十一日以前到達者，賠償旅遊費用百分之十。
二、通知於出發日前第二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
三、通知於出發日前第二日至第二十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之三十。
四、通知於出發日前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。
五、通知於出發當日以後到達者，賠償旅遊費用百分之一百。
甲方（旅客）如能證明其所受損害超過前項各款標準者，得就其實際損害請求賠償。53.( A )依國外旅遊定型化契約規定，如未達雙方約定最低組團人數時，旅行社應於預定出發之幾日前通知旅客解除契約？ 
(A)7日(B)6日(C)5日(D)4日C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十二條（組團旅遊最低人數）
本旅遊團須有　　　人以上簽約參加始組成。如未達前定人數，乙方（旅行社）應於預定出發之七日前通知甲方（旅客）解除契約，怠於通知致甲方（旅客）受損害者，乙方（旅行社）應賠償甲方（旅客）損害。
乙方（旅行社）依前項規定解除契約後，得依下列方式之一，返還或移作依第二款成立之新旅遊契約之旅遊費用。
一、退還甲方（旅客）已交付之全部費用，但乙方（旅行社）已代繳之簽證或其他規費得予扣除。 
二、徵得甲方（旅客）同意，訂定另一旅遊契約，將依第一項解除契約應返還甲方（旅客）之全部費用，移作該另訂之旅遊契約之費用全部或一部。54.( C )旅客報名參加赴國外旅行團，嗣因油價調漲國際航線客運燃油附加費亦隨之調漲，旅行社以機票票價調漲為名要求加收費用，依國外旅遊定型化契約規定，下列何者正確？ 
(A)簽約後機票票價調漲，不論漲幅多少均應由旅行社吸收
(B)簽約後機票票價調漲，旅行社仍可與旅客協商，要求旅客補足
(C)機票票價調高超過10%，旅行社始得要求旅客補足，否則不得以任何名義要求增加旅遊費用
(D)機票票價調高超過5%，旅行社即可要求旅客補足差額C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第八條（交通費之調高或調低）
旅遊契約訂立後，其所使用之交通工具之票價或運費較訂約前運送人公布之票價或運費調高或調低逾百分之十者，應由甲方（旅客）補足或由乙方（旅行社）退還。55.( B )旅行業辦理旅遊時，應依主管機關之規定辦理責任保險及履約保險，如未依規定投保者，於發生旅遊意外事故或不能履約之情形時，依國外旅遊定型化契約規定，旅行社應以主管機關規定最低投保金額之幾倍作為賠償金額？
(A)2倍(B)3倍(C)4倍(D)5倍C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第十一條（強制投保保險）
乙方（旅行社）應依主管機關之規定辦理責任保險及履約保險。
乙方（旅行社）如未依前項規定投保者，於發生旅遊意外事故或不能履約之情形時，乙方（旅行社）應以主管機關規定最低投保金額計算其應理賠金額之三倍賠償甲方（旅客）。56.( B )依國外旅遊定型化契約規定，下列那一項非屬契約之一部分？ 
(A)旅遊廣告(B)旅遊證明標章(C)旅遊宣導文件(D)旅遊行程表C解 析國外旅遊定型化契約書範本  (中華民國93年11月5日觀業字第0930030216號函修正)
第三條（旅遊團名稱及預定旅遊地）
本旅遊團名稱為 　　　　　　　　　 
一、旅遊地區（國家、城市或觀光點）：
二、行程（起程回程之終止地點、日期、交通工具、住宿旅館、餐飲、遊覽及其所附隨之服務說明）：
前項記載得以所刊登之廣告、宣傳文件、行程表或說明會之說明內容代之，視為本契約之一部分，如載明僅供參考或以外國旅遊業所提供之內容為準者，其記載無效。57.( B )護照申請書經戶政事務所為「人別確認」者，須於最久幾個月內向外交部領事事務局或外交部各辦事處續申請護照，若逾期則視同未辦理人別確認？ 
(A)3個月(B)6個月(C)9個月(D)12個月C解 析護照申請書經戶政事務所為「人別確認」者，須於6個月內向領務局或外交部四辦(外交部中部、南部、東部、雲嘉南辦事處)續申請護照，若逾期則視同未辦理人別確認。58.( C )護照自核發之日起多久期間未領取，即予註銷，所繳費用概不退還？ 
(A)1個月(B)2個月(C)3個月6個月C解 析法規名稱：護照條例   (本法規最新版本日期：民國 89 年 05 月 17 日)
第 19 條持照人有下列情形之一者，主管機關或駐外館處，應扣留其護照，並依規
定處理：
一、所持護照係不法取得、冒用、偽造或變造者。
二、經司法或軍法機關通知主管機關者。
三、申請換發護照或加簽時，有前條第三款情形者。
持照人所持護照係不法取得、冒用或變造者，主管機關或駐外館處，應作
成撤銷原核發護照之處分，並註銷其護照。
持照人所持護照係偽造者，主管機關或駐外館處，應將其護照註銷。
持照人或其所持護照有下列情形之一時，原核發護照之處分應予廢止，並
由主管機關或駐外館處註銷其護照︰
一、持照人有第一項第二款或第三款規定情形者。
二、持照人身分已轉換為大陸地區人民，經權責機關通知主管機關者。
三、持照人已喪失中華民國國籍，經權責機關通知主管機關者。
四、申請之護照自核發之日起三個月未經領取者。
五、護照已申請換發或申報遺失者。
六、所持護照被他人非法扣留，且有事實足認為已無法追索取回者。•護照自核發之日起3個月內未經領取者，即予註銷，所繳費用概不退還。59.( B )下列有關護照申請及使用等規定，何者錯誤？ 
(A)未成年人申請護照須父或母或監護人同意。但已結婚者，不在此限
(B)在國內申辦護照工作天數（自繳費之次半日起算），一般件為4個工作天；遺失補發
   為6個工作天
(C)申請護照相片背景需為白色
(D)護照應由本人親自簽名；無法簽名者，得按指印B解 析普通護照領取須知：
(A)未成年人（未滿20歲，已結婚者除外）申請護照，應先經父或母或監護人在申請書背面簽名
   表示同意，除黏貼簽名人國民身分證影本外，並應繳驗國民身分證正本。倘父母離婚，父
   或母請提供具有監護權之證明文件正本（如甲式或丙式戶口名簿或三個月內保留完整記事
   欄之戶籍謄本）及國民身分證正本。
(B)申請普通護照工作天數（自繳費之次半日起算）：一般件為4個工作天；遺失補發件為5個工
   作天。
(C)繳交最近6個月內拍攝之彩色（直4.5公分且橫3.5公分，不含邊框）光面白色背景照片乙式
   2張，照片一張黏貼，另一張浮貼於申請書。
   照片規格：半身、正面、脫帽、露耳、不遮蓋，表情自然嘴巴閉合，五官清晰之照片，人像
   自頭頂至下顎之長度不得少於3.2公分及超過3.6公分，頭部或頭髮不能碰觸到照片邊框（女
   性長髮碰觸照片邊框下緣情形例外），不得使用戴有色眼鏡照片，如果配戴眼鏡，鏡框不得
   遮蓋眼睛任一部分（請勿配戴粗框眼鏡拍照）或有閃光反射在眼鏡上，照片勿修改且不得使
   用合成照片。另幼兒照片必須單獨顯現申請人的影像。（以上規格係依據「國際民航組織」
   規定，以確保在海外旅行通關便利。）另請避免使用配戴有色隱形眼鏡或彩色瞳孔放大片之
   相片，以免因相片與實際相貌特徵差異過大，向外國申辦簽證遭到退件，或於海外通關時遭
   遇困擾，造成不便。(D)法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 16 條護照應由本人親自簽名；無法簽名者，得按指印。60.( D )護照遺失2次以上申請補發者，外交部領事事務局得約談當事人，並延長審核期間至多久？ (A)1個月(B)2個月(C)3個月(D)6個月C解 析法規名稱：護照條例施行細則    (本法規最新版本日期：民國 103 年 06 月 27 日)
第 39 條護照經申報遺失後尋獲者，該護照仍視為遺失。
補發之護照效期為三年。但有特殊情形經審查確有必要，或有下列情形者
，不在此限：
一、持前項護照向領事事務局、外交部各辦事處或駐外館處申請補發者，
    得依該護照所餘效期補發。
二、護照遺失係因天災、事變造成，經權責機關證明或駐外館處查明屬實
    者，所補發之護照效期，得依一般規定辦理。
三、護照遺失二次以上申請補發者，領事事務局、外交部各辦事處或駐外
    館處得約談當事人及延長其審核期間至六個月，並縮短其護照效期為
    一年六個月以上三年以下。
領事事務局、外交部各辦事處或駐外館處補發護照時，應先查明申請人護
照相關資料後補發新護照。補發之護照應加蓋遺失補發戳記，將原護照內
有關註記及戳記移入，並註明原護照之號碼及發照機關。61.( C )下列何者不得使用我國自動查驗通關系統？ 
(A)雙胞胎                       (B)經核准之國軍人員
(C)出國超過2年以上之有戶籍國民  (D)進入大陸地區應經內政部審查會許可人員C解 析什麼是『自動查驗通關系統』?
自動查驗通關系統是採用電腦自動化的方式，結合生物辨識科技，讓旅客可以自助、便捷、快速的入出國，旅客只要完成自動通關申請註冊後，就可以使用。未來一旦完成註冊，即可快速通行有自動查驗通關系統之機場、港口。本項系統可以疏解查驗櫃檯等候時間，目前美國、澳洲、日本、韓國、新加坡、香港等也有類似自動查驗通關的服務。本系統可提供民眾自助、快速、便捷的入出國通關服務，由原來查驗時間30秒縮短為12秒，並可以臉部或指紋等生物科技過濾旅客身分，讓查驗工作更有效率且落實。系統亦可解決現行查驗人力不足問題，以科技取代人工查驗，有效提升國家形象。
本國國民如何申請『自動查驗通關系統』?
我國國民只須持「中華民國護照」或「臺灣地區入出境許可證(金馬證)」及政府機關核發之證件(如身分證、健保卡、駕照等)至申請櫃檯即可免費辦理註冊(持金馬證者，僅限金門水頭商港使用)。申請時電腦會錄存申請人臉部影像或雙手食指指紋（指紋為自願錄存項目，非必要項目），申請人再於申請書上簽名確認即完成程序，整個流程大約需要2分鐘即可完成。申請書由系統自動印出，申請人簽名即可，節省民眾填表時間。要注意的是，申請人必須年滿14歲，身高要140公分以上，且未受禁止出國處分之有戶籍國民。
外來人口要如何申請使用『自動查驗通關系統』呢?
1.自101年9月3日起自動查驗通關系統將可提供下列身分使用：
(一)永久居留或居留，並具有重入國許可身分之外國人。
(二)外國人持有外交部核發之外交官員證。
(三)無戶籍國民具居留身分且取得與居留證相同效期之多次入國許可。
(四)香港或澳門居民具居留身分且取得臺灣地區居留入出境證。
(五)大陸地區人民具長期居留身分。

2.符合上述資格之人士申請自動通關時需檢附下列證明文件
身分應備證件一應備證件二應備證件三持居留證之外國人護照居留證外交官員護照外交官員證無戶籍國民護照臺灣地區居留證
(臨人字入國許可) 持居留證之港澳居民護照臺灣地區居留證多次入出境證持居留證之大陸地區人民大通證臺灣地區長期居留證多次入出境證
（依親居留身分）3.外來人口使用自動通關方式
(1)持居留證之外國人(含外交官員證)或無戶籍國民：
　　(A)持「居留證」通關，透過護照機讀取辨識。
　　(B)生物特徵識別(臉部辨識與指紋辨識)。
(2)持居留證之港澳居民或大陸地區人民：
　　(A)持「多次入出境證」通關，透過護照機讀取辨識。
　　(B)生物特徵識別(臉部辨識與指紋辨識)。
4.申請人有下列情形之一者，不得使用自動查驗通關系統：
（1）出國超過二年之有戶籍國民。
（2）不能自行操作使用及通過自動查驗通關系統。
（3）役男、未經核准之國軍或依入出國及移民法第五條但書規定所稱涉及國家安全之人員。
5. 申請人有下列情形之一者，不得申請註冊使用自動查驗通關系統：
　　（1）國人依入出國及移民法第六條受有禁止出國處分。
　　（2）外國人依入出國及移民法第十八條及二十一條規定受有禁止出、入國處分。
法規名稱：入出國及移民法    (本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 04 日)
第 6 條國民有下列情形之一者，入出國及移民署應禁止其出國：
一、經判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但經宣告六月
    以下有期徒刑或緩刑者，不在此限。
二、通緝中。
三、因案經司法或軍法機關限制出國。
四、有事實足認有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑。
五、涉及內亂罪、外患罪重大嫌疑。
六、涉及重大經濟犯罪或重大刑事案件嫌疑。
七、役男或尚未完成兵役義務者。但依法令得准其出國者，不在此限。
八、護照、航員證、船員服務手冊或入國許可證件係不法取得、偽造、變
    造或冒用。
九、護照、航員證、船員服務手冊或入國許可證件未依第四條規定查驗。
十、依其他法律限制或禁止出國。
受保護管束人經指揮執行之少年法院法官或檢察署檢察官核准出國者，入
出國及移民署得同意其出國。
依第一項第二款規定禁止出國者，入出國及移民署於查驗發現時應通知管
轄司法警察機關處理，入國時查獲亦同；依第一項第八款規定禁止出國者
，入出國及移民署於查驗發現時應立即逮捕，移送司法機關。
第一項第一款至第三款應禁止出國之情形，由司法、軍法機關通知入出國
及移民署；第十款情形，由各權責機關通知入出國及移民署。
司法、軍法機關、法務部調查局或內政部警政署因偵辦第一項第四款至第
六款案件，情況急迫，得通知入出國及移民署禁止出國，禁止出國之期間
自通知時起算，不得逾二十四小時。
除依第一項第二款或第八款規定禁止出國者，無須通知當事人外，依第一
款、第三款規定禁止出國者，入出國及移民署經各權責機關通知後，應以
書面敘明理由通知當事人；依第十款規定限制或禁止出國者，由各權責機
關通知當事人；依第七款、第九款、第十款及前項規定禁止出國者，入出
國及移民署於查驗時，當場以書面敘明理由交付當事人，並禁止其出國。。第 18 條外國人有下列情形之一者，入出國及移民署得禁止其入國：
一、未帶護照或拒不繳驗。
二、持用不法取得、偽造、變造之護照或簽證。
三、冒用護照或持用冒領之護照。
四、護照失效、應經簽證而未簽證或簽證失效。
五、申請來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞重要事實。
六、攜帶違禁物。
七、在我國或外國有犯罪紀錄。
八、患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精神疾病或其他疾病。
九、有事實足認其在我國境內無力維持生活。但依親及已有擔保之情形，
    不在此限。
十、持停留簽證而無回程或次一目的地之機票、船票，或未辦妥次一目的
    地之入國簽證。
十一、曾經被拒絕入國、限令出國或驅逐出國。
十二、曾經逾期停留、居留或非法工作。
十三、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。
十四、有妨害善良風俗之行為。
十五、有從事恐怖活動之虞。
外國政府以前項各款以外之理由，禁止我國國民進入該國者，入出國及移
民署經報請主管機關會商外交部後，得以同一理由，禁止該國國民入國。
第一項第十二款之禁止入國期間，自其出國之翌日起算至少為一年，並不
得逾三年。第 21 條外國人有下列情形之一者，入出國及移民署應禁止其出國：
一、經司法機關通知限制出國。
二、經財稅機關通知限制出國。
外國人因其他案件在依法查證中，經有關機關請求限制出國者，入出國及
移民署得禁止其出國。
禁止出國者，入出國及移民署應以書面敘明理由，通知當事人。
前三項禁止出國之規定，於大陸地區人民、香港或澳門居民準用之。　　資料來源：內政部入出國及移民署 http://www.immigration.gov.tw/egate/step.html#step02-162.( A )持中華民國護照之臺灣地區無戶籍國民，須申辦下列何種證件始能來臺？ 
(A)臨人字號入國許可(B)外僑永久居留證(C)外僑居留證(D)簽證A解 析法規名稱：臺灣地區無戶籍國民申請入國居留定居許可辦法   
(本法規最新版本日期：民國 103 年 08 月 13 日)
第 6 條無戶籍國民有下列情形之一者，經駐外館處書面建議，入出國及移民署得
發給與護照效期相同之臨人字號入國許可：
一、參加僑社工作對僑務有貢獻。
二、依華僑回國投資條例申請投資經核准。
三、駐外館處或國際機構人員。
四、具我國已賦予免簽證待遇國家之永久居住權。
五、具有正式學籍，並就讀於公立學校、各級主管教育行政機關核准立案
    之私立學校或符合教育部採認規定之國外學校。
無戶籍國民，其直系血親、配偶、兄弟姊妹或配偶之父母現在在臺灣地區
設有戶籍者，入出國及移民署得發給與護照效期相同之臨人字號入國許可。
第一項第一款至第四款及前項無戶籍國民之配偶或直系血親，經駐外館處
書面建議，入出國及移民署得發給與護照效期相同之臨人字號入國許可。63.( A )國際機場負責旅客出入境檢查作業，即所謂C.I.Q.S.係指海關、移民、檢疫及下列何者業務？ (A)安檢(B)保全(C)飛安(D)消防C解 析國際機場負責旅客出入境檢查作業－C.I.Q.S.通關作業分別代表之意義為：
Customs海關、Immigration證照查驗、Quarantine檢疫、Security measures安檢64.( D )我國針對航空公司建置航前旅客資訊系統，規定所有飛航我國之國際航線航班需於班機抵達前，將旅客基本資料傳送何機關預審？ 
(A)交通部民用航空局(B)國家安全局  (C)內政部警政署(D)內政部入出國及移民署B解 析內政部入出國及移民署「航前旅客系統」簡介
為強化國境安全管理，自民國99年始，移民署開始規劃、建置航前旅客資訊系統(Advance Passenger Information System, APIS)及航前旅客審查系統(Advanced Passenger Processing System, APP)，期透過移民署與航空運輸業者所建立之航前旅客電子資訊通報機制，有效過濾管制對象，發揮打擊犯罪之效。
一、航前旅客資訊系統(APIS)
航前旅客資訊系統係指所有在我國國境起飛或抵達(入境或出境)之航空公司航班，於起飛或降落前30 分鐘內，所提供之該航班旅客(含轉機及機組員)資訊。旅客資訊包括旅客基本資料、航班資訊、出發國機場、目的國機場等，移民署取得資訊後，即可針對各項管制名單進行過濾，以提供國境事務大隊預先防範與處置。
航前旅客資訊系統採用批次資料傳輸方式，於指定時間內傳輸旅客及機組員艙單資訊至移民署。若遇航班資訊、機組人員或是旅客資料異動，航空公司可於飛機起降前再次傳送所有機組員及旅客資料，即時更新最新航班旅客資訊。資料傳輸不限次數與傳輸時間間隔，但務求達到資料即時與正確。
二、航前旅客審查系統(APP)
航前旅客審查系統又稱互動式航前旅客資訊系統(InteractAPIS,I-APIS)，係目前澳洲及紐西蘭所採用系統，美國政府稱該系統為AQQ(API Quick QUERY)。不同於APIS 的批次單向接收資訊，APP 是一種互動式資料傳輸審核系統，旅客於航空公司櫃檯辦理報到(check-in)手續時，可即時連線出境國或目的國管制系統，過濾旅客是否為管制對象，並即刻回報正受理報到手續的航空公司職員，以決定是否讓旅客搭機，以落實國境安全管理。
資料來源：內政部入出國及移民署 65.( C )役男於役齡前出境，在國外就讀五年制大學畢業後，接續就讀研究所碩士班，就學最高年齡幾歲返國可申請再出境？ 
(A)24歲(B)27歲(C)28歲(D)30歲B解 析法規名稱：役男出境處理辦法   (本法規最新版本日期：民國 103 年 08 月 04 日)
第 5 條役齡前出境或依前條第一項第五款經核准出境，於十九歲徵兵及齡之年一
月一日以後在國外就學之役男，符合下列各款情形者，得檢附經驗證之在
學證明，向內政部入出國及移民署（以下簡稱移民署）申請再出境；其在
國內停留期間，每次不得逾三個月：
一、在國外就讀經當地國教育主管機關立案之高中以上學歷學校。
二、就學最高年齡，大學以下學歷者至二十四歲，研究所碩士班至二十七
    歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長
    就學最高年齡一歲，畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就
    學最高年齡，其順延博士班就讀最高年齡，以三十三歲為限。以上均
    計算至當年十二月三十一日止。
前項役男返國停留期限屆滿，須延期出境者，依下列規定向移民署辦理，
最長不得逾三個月：
一、因重病、意外災難或其他不可抗力之特殊事故，檢附就醫醫院診斷書
    及相關證明者。
二、因就讀學校尚在連續假期間，檢附經驗證之就讀學校所開具之假期期
    間證明者。
役齡前出境，於十九歲徵兵及齡之年一月一日以後在香港或澳門就學之役
男，準用前二項規定辦理。依前條第一項第五款經核准出境香港或澳門就
學者，亦同。
役齡前出境或依前條第一項第六款經核准出境，於十九歲徵兵及齡之年一
月一日以後在大陸地區就學之役男，並就讀教育部所採認之大陸正式學歷
學校及科系，而修習學士、碩士或博士學位者，準用第一項及第二項規定
辦理。但經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前或十九歲
徵兵及齡之年一月一日以後赴大陸地區，並就讀當地教育主管機關立案之
正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後申請再出境
，應檢附父或母任職證明，並準用第一項及第二項規定辦理。66.( C )研發替代役役男於服役期間，欲於農曆春節假期出國旅遊，限於何階段服役期間始得提出申請？ 
(A)第一階段(B)第二階段(C)第三階段(D)不得申請C解 析法規名稱：替代役役男出境管理辦法    (本法規最新版本日期：民國 98 年 07 月 29 日)
第 3 條一般替代役役男於服役期間有下列各款情事之一者，得檢具證明文件，向
主管機關申請核准出境：
一、機關或服勤單位派遣：
（一）赴國外服勤或從事與其勤務有關之訓練、會議或活動。
（二）代表國家出國參加各類競賽。
二、配偶或直系血親病危或死亡，須出境探病或奔喪。
三、因特殊事由必須本人親自處理。
研發替代役役男於服役期間有下列各款情事之一者，得檢具證明文件，向
主管機關申請核准出境：
一、機關或用人單位派遣：
（一）赴國外從事與其業務相關之考察、會議、展覽、蒐集資料、學術交
      流等。
（二）赴國外接受與其業務有關之訓練或進修。
（三）代表國家出國參加各類競賽。
二、探親：配偶或直系血親居留國外，設有戶籍或取得居留權。但限於第
    三階段服役期間始得提出申請。
三、配偶或直系血親病危或死亡，須出境探病或奔喪。
四、休假、婚假或例假期間出國旅遊。但限於第三階段服役期間始得提出
    申請。
五、因特殊事由必須本人親自處理。
一般替代役役男於軍事基礎訓練及專業訓練期間與研發替代役役男於第一
階段服役期間申請出境，以代表國家出國參加競賽或探病、奔喪為限。67.( D )入境旅客攜帶屬於貨樣、機器零件……工具等行李物品之總值，不得超過免辦輸入許可證之限額美幣2萬元以下或等值者，該限額係以何價格計算？ 
(A)申報價格(B)國內價格(C)起岸價格(D)離岸價格B解 析法規名稱：貨品輸入管理辦法     (本法規最新版本日期：民國 99 年 07 月 08 日)
第 9 條廠商、政府機關、公營事業及公私立學校以外非以輸入為常業之進口人依
本法第十條之規定輸入貨品，應辦理簽證。但有下列情形之一者，得免證
輸入：
一、入境旅客及船舶、航空器服務人員攜帶行李物品，量值在海關規定範
    圍以內者。
二、各國駐華使領館、各國際組織及駐華外交機構持憑外交部簽發之在華
    外交等機構與人員免稅申請書辦理免稅公、自用物品進口者。
三、以海運、空運或郵包寄遞進口限制輸入貨品表外之貨品，其離岸價格
    （FOB）為美幣二萬元以下或等值者。
四、輸入人道救援物資。
五、其他經貿易局核定者。
前項但書各款之輸入貨品，其屬第六條或第八條表列貨品者，報關時仍應
依表列規定辦理。
第一項之進口人，申請簽證輸入之特定項目貨品，除經貿易局專案核准者
外，以供自用者為限。68.( A )入境旅客攜帶自用農畜水產品類，下列那樣產品未規定不得超過1公斤？ 
(A)魚乾(B)食米(C)花生(D)茶葉解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 4 條入境旅客攜帶行李物品，其免稅範圍以合於其本人自用及家用者為限。
入境旅客攜帶自用之農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物及環境
用藥應予限量，其項目及限量，依附表之規定。
入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境用藥限量表（第四條附表）

一、農畜水產品及菸酒類貨品品          名數     量備           註農畜水產品類六公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔及動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。其中符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔，不受限量六公斤之限制。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。菸 酒 類一、限年滿二十歲之成年旅客攜帶，進口供自用，進口後並不得作營業用途使用。
二、其中每人每次酒類一公升（不限瓶數），捲菸二００支或菸絲一磅或雪茄二十五支免稅。
三、不限瓶數，但攜帶未開放進口之大陸地區酒類限量一公升。1酒五公升2菸捲菸五條
（一,０００支）或菸絲五磅或雪茄一二五支二、大陸地區物品品    名數          量備           註干貝一﹒二公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。鮑魚乾一﹒二公斤燕窩一﹒二公斤魚翅一﹒二公斤農畜水產品類六公斤罐頭各六罐其完稅價格合計不得超過新臺幣壹萬元整其他食品六公斤三、自用藥物及錠狀、膠囊狀食品類別規定備          註西藥一、非處方藥每種至多十二瓶(盒、罐、條、支)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、條、支)為限。
二、處方藥未攜帶醫師處方箋(或證明文件)以二個月用量為限。處方藥攜帶醫師處方箋(或證明文件)者不得超過處方箋(或證明文件)開立之合理用量，且以六個月用量為限。
三、針劑產品須攜帶醫師處方箋（或證明文件）。一、旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用之藥物，不得供非自用之用途。
二、旅客或隨交通工具服務人員攜帶之管制藥品，須憑醫療院所之醫師處方箋(或出具之證明文件)，並以治療其本人疾病者為限，其攜帶量不得超過該醫師處方箋(或出具之證明文件)，且以六個月用量為限。
三、藥品成分含保育類物種者，應先取得主管機關(農委會)同意始可攜帶入境。
四、回航船員或航空器服務人員，其攜帶自用藥品進口，不具有醫師處方箋或出具之證明文件，其攜帶數量不得超過表訂限量之二分之一。
五、 我國以處方藥管理之藥品，如國外係以非處方藥管理者適用非處方藥之限量規定。
六、本表所定之產品種類：瓶(盒、罐、條、支、包、袋)等均以「原包裝」為限。中藥材及中藥製劑一、中藥材每種至多一公斤，合計不得超過十二種。
二、中藥製劑(藥品)每種至多十二瓶(盒)，合計以不超過三十六瓶(盒)為限。
三、於前述限量外攜帶入境之中藥材及中藥製劑(藥品)，應檢附醫療證明文件(如醫師診斷證明)，且不逾三個月用量為限。錠狀、
膠囊狀食品每種至多十二瓶(盒、罐、包、袋)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、包、袋)為限。隱形眼鏡單一度數六十片，惟每人以單一品牌及二種不同度數為限。四、環境用藥藥品種類編號品                     名備         註殺
蟲
劑1ANKILALL BRAND ANT KILLER一、旅客或交通工具服務人員少量攜帶環境用藥不在表列者，須向行政院環境保護署申請核准文件始得進口。

二、少量攜帶進口之環境用藥限定數量：液體總量一公斤以下(含一公斤)；固體總量一公斤以下(含一公斤)。經常出入境者，每月僅能攜帶一次，以過境方式入境之旅客，不得攜帶。

三、數量超過規定之環境用藥，可選擇將超量部分退運。如不退運，得由海關逕行移送當地主管機關處理。

四、少量攜帶進口之環境用藥限供自用，不得對外販售。2ANTI-BRUMM SPRAY SOLUTION3BAGON GENIUS4BAGON MOSQUITO COIL5BARAKI6BAYGON BLUE 27BAYGON GREEN 68BAYGON H2S9BAYGON YELLOW 310BLACK ANT KILLER11CHIPCO BRAND TOPCHOICE FIPRONIL
INSECTICIDE12CLEAN BAIT13COMBAT COCKROACH BAIT GEL14COMBAT LIQUID15COMBAT LIQUID I16COMBAT LIQUID I (SCENT)17COMBAT LIQUID II18COMBAT LIQUID II (SCENT) 19COMBAT POWER20COMBAT ROACH AEROSOL-HERB21COMBAT ROACH AEROSOL-UNSCENTED22COMBAT SILVER ANT23COMBAT SILVER ROACH24COMBAT SPEED-S HERB25COMBAT SPEED-S APPLE PEACH26COMBAT WATER-BASED AEROSOL-HERB27COMBAT WATER-BASED
AEROSOL-UNSCENTED28CROCODILE LIGHT MOSQUITO COILS29CROCODILE-P30CROCODELE-E MOSQUITO COIL31ECOLOGY WORKS INSECTICIDE32GAID ANT & ROACH KILLER 
17-NATURAL FRESH33GLADE CLINIC34GOLDEN DRAGON MOSQUITO COIL35GOODNITE B36INSECT REPELLENT FOR WARDROBE37KINCHO MOTH REPELLENT HANGER FOR 
CLOSET38KING MAT39LASER FIK40LEADER MOSQUITO COIL41MAXFORCE GOLD42MOSQUITO GONE COIL43NEOPARA ACE44NEOPASS45OFF SKINTASTIC SPRAY46OFF! INSECT REPELLENT47ORGANIC RESOURCES MULTIPURPOSE 
INSECTICIDE48PERMA-GUARD HOUSEHOLD 
INSECTICIDE D-2049PIANCHU MOSQUITO COILS-II50PINZA ORION AMBIENTADOR 
ANTIPOLILLA51PORTABLE VAPE52PORTABLE VAPE M53PREMISE COCKROACH BAIT54PUFF DINO-U MOSQUITO COIL55PYRPROXYFEN56QC157QUICK BAYT58RAID ADVANCED ANT CONTROL59RAID ANT & ROACH KILLER 1760RAID ANT & ROACH KILLER 
17-COUNTRY FRESH61RAID ANT & ROACH KILLER 
17-UNSCENTED62RAID ANTIZANZARE PORTATILE63RAID BANG BLOSSOM64RAID BANG GERMKILL65RAID BANG-COUNTRY FRESH66RAID BANG-FRAGRANCE FREE67RAID BANG-UNSCENTED68RAID COIL69RAID CONCENTRATED DEEP REACH 
FOGGER70RAID E-4571RAID ELECTRIC LIQUID (III)72RAID EXTRA BLOSSOM73RAID FIK FORMULA H1S-NATURAL 
FRESH74RAID HOUSE & GARDEN BUG KILLER75RAID KLOUSE & GARDEN BUG KILLER 776RAID LASER FIK77RAID NEW 60 NIGHT LIQUID78RAID POWER TRIPLE KILL79RAID ROACH BAIT80RAID NEW 60 NIGHT LIQUID (K)81RECRUIT I I/AG82RED EARTH G83ROACH DROP84ROACH K-O LINE85SARATECT86SIEGE*2 % GEL87SPEED MOSQUITO COIL88SUMILARV 0.5 G89SUMILARV 0.5 G90VAPE ULTRA 0.015 MC91VSAFE HAND SPRAY92VSAFETM AEROSOL93XIANG ZI XIANG殺
鼠
劑1STORM 0.005%BAIT2BARAKI3DITRAC RODENTICIDE4RACUMIN PASTE5COUMAFEN6NEOSOREXA PELLETS殺
菌
劑1LYSOL BRAND II DISINGECTANT
SPRAY –COUNTRY SCENT2LYSOL BRAND II DISINGECTANT 
SPRAY-ORIGINAL SCENT3TIMSEN69.( B )有明顯帶貨營利行為或經常出入境且有違規紀錄之入境旅客，其所攜帶之行李物品數量及價值，依入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法第16條規定，如何予以限制？
(A)三分之一計算(B)折半計算(C)不准免稅(D)不受限制C解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 16 條入境旅客有下列情形之一者，其所攜帶行李物品之範圍，得予限制：
一、有明顯帶貨營利行為或經常出入境且有違規紀錄之旅客，其所攜帶之
    行李物品數量及價值，得依第四條及第十四條規定折半計算。
二、以過境方式入境之旅客，除因旅行必需隨身攜帶自用之衣服、首飾、
    化粧品及其他日常生活用品得免稅攜帶外，其餘所攜帶之行李物品得
    依前款規定辦理稅放。
三、民航機、船舶服務人員每一班次每人攜帶入境之應稅行李物品完稅價
    格不得超過新臺幣五千元。其品目以准許進口類為限，如有超額或化
    整為零之行為者，其所攜帶之應稅行李物品，一律不准進口，應予退
    回國外。另得免稅攜帶少量准許進口類自用物品及紙菸五小包 (每包
    二十支) 或菸絲半磅或雪茄二十支入境。70.( D )入境旅客攜帶自用大陸地區物品，其中藥材每種各0.6公斤，最多可帶多少種，且其完稅價格合計不得超過新臺幣1萬元整？ (A)3種(B)6種(C)10種(D)12種解 析法規名稱：入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法
　　　　　(本法規最新版本日期：民國 104 年 02 月 16 日)
第 4 條入境旅客攜帶行李物品，其免稅範圍以合於其本人自用及家用者為限。
入境旅客攜帶自用之農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物及環境
用藥應予限量，其項目及限量，依附表之規定。
入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境用藥限量表（第四條附表）
一、農畜水產品及菸酒類貨品品          名數     量備           註農畜水產品類六公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔及動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。其中符合動物傳染病防治條例規定之犬、貓、兔，不受限量六公斤之限制。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。菸 酒 類一、限年滿二十歲之成年旅客攜帶，進口供自用，進口後並不得作營業用途使用。
二、其中每人每次酒類一公升（不限瓶數），捲菸二００支或菸絲一磅或雪茄二十五支免稅。
三、不限瓶數，但攜帶未開放進口之大陸地區酒類限量一公升。1酒五公升2菸捲菸五條
（一,０００支）或菸絲五磅或雪茄一二五支二、大陸地區物品品    名數          量備           註干貝一﹒二公斤一、食米、花生（限熟品）、蒜頭（限熟品）、乾金針、乾香菇、茶葉各不得超過一公斤。
二、新鮮水果禁止攜帶。
三、活動物及其產品禁止攜帶。但符合動物傳染病防治條例規定之動物產品，以及經乾燥、加工調製之水產品，不在此限。
四、活植物及其生鮮產品禁止攜帶。但符合植物防疫檢疫法規定者，不在此限。鮑魚乾一﹒二公斤燕窩一﹒二公斤魚翅一﹒二公斤農畜水產品類六公斤罐頭各六罐其完稅價格合計不得超過新臺幣壹萬元整其他食品六公斤三、自用藥物及錠狀、膠囊狀食品類別規定備          註西藥一、非處方藥每種至多十二瓶(盒、罐、條、支)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、條、支)為限。
二、處方藥未攜帶醫師處方箋(或證明文件)以二個月用量為限。處方藥攜帶醫師處方箋(或證明文件)者不得超過處方箋(或證明文件)開立之合理用量，且以六個月用量為限。
三、針劑產品須攜帶醫師處方箋（或證明文件）。一、旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用之藥物，不得供非自用之用途。
二、旅客或隨交通工具服務人員攜帶之管制藥品，須憑醫療院所之醫師處方箋(或出具之證明文件)，並以治療其本人疾病者為限，其攜帶量不得超過該醫師處方箋(或出具之證明文件)，且以六個月用量為限。
三、藥品成分含保育類物種者，應先取得主管機關(農委會)同意始可攜帶入境。
四、回航船員或航空器服務人員，其攜帶自用藥品進口，不具有醫師處方箋或出具之證明文件，其攜帶數量不得超過表訂限量之二分之一。
五、 我國以處方藥管理之藥品，如國外係以非處方藥管理者適用非處方藥之限量規定。
六、本表所定之產品種類：瓶(盒、罐、條、支、包、袋)等均以「原包裝」為限。中藥材及中藥製劑一、中藥材每種至多一公斤，合計不得超過十二種。
二、中藥製劑(藥品)每種至多十二瓶(盒)，合計以不超過三十六瓶(盒)為限。
三、於前述限量外攜帶入境之中藥材及中藥製劑(藥品)，應檢附醫療證明文件(如醫師診斷證明)，且不逾三個月用量為限。錠狀、
膠囊狀食品每種至多十二瓶(盒、罐、包、袋)，合計以不超過三十六瓶(盒、罐、包、袋)為限。隱形眼鏡單一度數六十片，惟每人以單一品牌及二種不同度數為限。四、環境用藥藥品種類編號品                     名備         註殺
蟲
劑1ANKILALL BRAND ANT KILLER一、旅客或交通工具服務人員少量攜帶環境用藥不在表列者，須向行政院環境保護署申請核准文件始得進口。

二、少量攜帶進口之環境用藥限定數量：液體總量一公斤以下(含一公斤)；固體總量一公斤以下(含一公斤)。經常出入境者，每月僅能攜帶一次，以過境方式入境之旅客，不得攜帶。

三、數量超過規定之環境用藥，可選擇將超量部分退運。如不退運，得由海關逕行移送當地主管機關處理。

四、少量攜帶進口之環境用藥限供自用，不得對外販售。2ANTI-BRUMM SPRAY SOLUTION3BAGON GENIUS4BAGON MOSQUITO COIL5BARAKI6BAYGON BLUE 27BAYGON GREEN 68BAYGON H2S9BAYGON YELLOW 310BLACK ANT KILLER11CHIPCO BRAND TOPCHOICE FIPRONIL
INSECTICIDE12CLEAN BAIT13COMBAT COCKROACH BAIT GEL14COMBAT LIQUID15COMBAT LIQUID I16COMBAT LIQUID I (SCENT)17COMBAT LIQUID II18COMBAT LIQUID II (SCENT) 19COMBAT POWER20COMBAT ROACH AEROSOL-HERB21COMBAT ROACH AEROSOL-UNSCENTED22COMBAT SILVER ANT23COMBAT SILVER ROACH24COMBAT SPEED-S HERB25COMBAT SPEED-S APPLE PEACH26COMBAT WATER-BASED AEROSOL-HERB27COMBAT WATER-BASED
AEROSOL-UNSCENTED28CROCODILE LIGHT MOSQUITO COILS29CROCODILE-P30CROCODELE-E MOSQUITO COIL31ECOLOGY WORKS INSECTICIDE32GAID ANT & ROACH KILLER 
17-NATURAL FRESH33GLADE CLINIC34GOLDEN DRAGON MOSQUITO COIL35GOODNITE B36INSECT REPELLENT FOR WARDROBE37KINCHO MOTH REPELLENT HANGER FOR 
CLOSET38KING MAT39LASER FIK40LEADER MOSQUITO COIL41MAXFORCE GOLD42MOSQUITO GONE COIL43NEOPARA ACE44NEOPASS45OFF SKINTASTIC SPRAY46OFF! INSECT REPELLENT47ORGANIC RESOURCES MULTIPURPOSE 
INSECTICIDE48PERMA-GUARD HOUSEHOLD 
INSECTICIDE D-2049PIANCHU MOSQUITO COILS-II50PINZA ORION AMBIENTADOR 
ANTIPOLILLA51PORTABLE VAPE52PORTABLE VAPE M53PREMISE COCKROACH BAIT54PUFF DINO-U MOSQUITO COIL55PYRPROXYFEN56QC157QUICK BAYT58RAID ADVANCED ANT CONTROL59RAID ANT & ROACH KILLER 1760RAID ANT & ROACH KILLER 
17-COUNTRY FRESH61RAID ANT & ROACH KILLER 
17-UNSCENTED62RAID ANTIZANZARE PORTATILE63RAID BANG BLOSSOM64RAID BANG GERMKILL65RAID BANG-COUNTRY FRESH66RAID BANG-FRAGRANCE FREE67RAID BANG-UNSCENTED68RAID COIL69RAID CONCENTRATED DEEP REACH 
FOGGER70RAID E-4571RAID ELECTRIC LIQUID (III)72RAID EXTRA BLOSSOM73RAID FIK FORMULA H1S-NATURAL 
FRESH74RAID HOUSE & GARDEN BUG KILLER75RAID KLOUSE & GARDEN BUG KILLER 776RAID LASER FIK77RAID NEW 60 NIGHT LIQUID78RAID POWER TRIPLE KILL79RAID ROACH BAIT80RAID NEW 60 NIGHT LIQUID (K)81RECRUIT I I/AG82RED EARTH G83ROACH DROP84ROACH K-O LINE85SARATECT86SIEGE*2 % GEL87SPEED MOSQUITO COIL88SUMILARV 0.5 G89SUMILARV 0.5 G90VAPE ULTRA 0.015 MC91VSAFE HAND SPRAY92VSAFETM AEROSOL93XIANG ZI XIANG殺
鼠
劑1STORM 0.005%BAIT2BARAKI3DITRAC RODENTICIDE4RACUMIN PASTE5COUMAFEN6NEOSOREXA PELLETS殺
菌
劑1LYSOL BRAND II DISINGECTANT
SPRAY –COUNTRY SCENT2LYSOL BRAND II DISINGECTANT 
SPRAY-ORIGINAL SCENT3TIMSEN71.( C )受理簽證申請時，下列何者不是拒發簽證之條件？ 
(A)在我國境內或境外有犯罪紀錄       (B)在我國境內逾期停留、居留
(C)所持外國護照逾期或遺失後補換發者 (D)在我國境內有非法工作之虞者B解 析法規名稱：外國護照簽證條例    (本法規最新版本日期：民國 92 年 01 月 22 日)
第 12 條外交部及駐外館處受理簽證申請時，應衡酌國家利益、申請人個別情形及
其國家與我國關係決定准駁；其有下列各款情形之一，外交部或駐外館處
得拒發簽證：
一、在我國境內或境外有犯罪紀錄或曾遭拒絕入境、限令出境或驅逐出境者。
二、曾非法入境我國者。
三、患有足以妨害公共衛生或社會安寧之傳染病、精神病或其他疾病者。
四、對申請來我國之目的作虛偽之陳述或隱瞞者。
五、曾在我國境內逾期停留、逾期居留或非法工作者。
六、在我國境內無力維持生活，或有非法工作之虞者。
七、所持護照或其外國人身分不為我國承認或接受者。
八、所持外國護照逾期或遺失後，將無法獲得換發、延期或補發者。
九、所持外國護照係不法取得、偽造或經變造者。
一○、有事實足認意圖規避法令，以達來我國目的者。
一一、有從事恐怖活動之虞者。
一二、其他有危害我國利益、公共安全、公共秩序或善良風俗之虞者。
依前項規定拒發簽證時，得不附理由。72.( A )依「入境旅客攜帶常見動植物或其產品檢疫規定參考表」規定，下列何項產品禁止旅客攜帶入境？ 
(A)密封包裝之乾臘肉(B)鹹魚乾(C)經拋光、上漆等加工處理之動物角(D)魚罐頭B解 析常見入境旅客攜帶動物或其產品檢疫規定參考表  (本規定最新版本日期：民國103年04月14日)
須申報動物檢疫者未附輸出國動物檢疫證明書及檢疫不合格者，不得攜入備註1. 活動物及活水生動物(魚及其卵、精子、受精卵、蝦、軟體動物等
   （已取得進口同意文件之犬、貓及兔除外）。
2. 動物肉類（新鮮、冷藏、冷凍及經煮熟者，含真空包裝者）：
   牛、羊、鹿、猪、馬、驢、騾、兔、雞、鴨、鵝、火雞、鴿、鵪鶉、鴕鳥、兔、犬、鼠、袋鼠… 等肉類。
3. 加工肉類（含真空包裝者）：
(1)乾燥或醃製肉類，如肉乾、肉鬆、肉燕皮、酸肉、香腸、臘肉、熱狗、火腿、鴨胗(鴨腎)、雞翅、鳳爪… 等。
(2)內餡含肉產品，如肉粽、肉包、肉捲、牛肉丸、貢丸、精肉團、水餃、披薩、月餅、杏仁餅、雞仔餅、三明治、漢堡、肉鬆蛋捲、肉鬆蝦餅、含肉機上餐食或餐盒… 等。
(3)含肉之液態湯類、含肉夾餡粉條等，肉眼可明確辨認內含肉類、雜碎（如肉塊、絞肉、火腿、培根、香腸、肉乾、肉鬆等）者。
4. 未煮熟蛋(製)品：生鮮雞蛋、鴨蛋、鵝蛋、胚胎蛋(如鴨仔蛋)、皮蛋、生鹹蛋...等。
5. 動物飼料：含動物性成分(如牛羊猪禽及禽蛋等)之犬貓食品（包括乾飼料、罐頭、零食、保健食品等）、動物皮製成供寵物嚼咬產品(如牛皮骨等)、其他調製動物飼料…等。
6. 生乳及鮮乳。
7. 動物血清、動物疫苗、動物病原體、動物來源檢體、動物來源生物製劑、動物細胞株…等。
8. 動物之骨、角、齒、爪、蹄產品（經拋光、上漆等加工處理者除外）。
9. 生鮮、乾燥及鹽漬之動物皮（經鞣製加工處理者除外）。
10. 未熬製精煉之動物油脂。
11. 直接採摘未經加工處理之燕窩（夾雜有血液、羽毛、糞便及其他雜污）。
12. 魚產品：生鮮、冷凍及冷藏之鮭、鱒、鱸、鯉、鯰等未完全去除內臟者。
13. 附著土壤之動物產品。
14. 含動物性成分之中藥材(包括生鮮、乾燥或研磨成粉狀等)：牛黃、雞內金、麝香、鹿茸、動物鞭、熊膽… 等。(錠狀、膠囊狀等具商業包裝之調製藥品除外)
15. 含動物性成分之有機肥料。1.旅客僅限攜帶犬、貓及兔等活動物入境，攜入前應向防檢局申請並取得進口同意文件(函)。
 攜入時須檢附輸出國動物檢疫證明書。攜入兔須隔離檢疫7 日；從狂
犬病疫區（國家）攜入犬貓應隔離21 日。

2.犬貓不得由孟加拉輸入。　　
無須申報動物檢疫者1. 保久乳、奶粉及乳酪。
2. 供人食用之高溫滅菌罐頭食品（但須符合行政院衛生署之食品輸入相關規定）。
3. 不含肉類成分之餅乾、蛋糕、麵包、速食麵、粥、粉條、固態湯類等食品。
4. 不含動物性成分及僅含乳品或水產品成分之犬貓食品（有清楚之商品成分標示或原廠說明以茲判定）。
5. 經煮熟蛋類（蛋黃及蛋白須完全凝固，表面應清潔不得帶有泥土、灰等物質）製品。
   (鴨仔蛋等含胚胎蛋不論是否煮熟均禁止輸入)
6. 經拋光、上漆等加工處理動物角、骨、齒、爪、蹄等產品（如夾雜骨髓、角髓、牙髓、糞便、皮塊、血或其他物質污染者禁止輸入）。
7. 經染色加工之動物羽、毛等產品及經鞣製加工處理之動物皮革等產品。
8. 經熬製精煉供人食用之動物油脂。
9. 經清潔處理後再凝固乾燥成型或再熱煮成粥狀之燕窩成品及其高溫罐製品。
10.經乾燥、醃漬、調製等加工處理之水產品及已完全去除內臟之魚產品。
11. 含肉速食麵（或泡麵）、速食粥、含肉之固態或粉狀之湯類等食品。
※ 大閘蟹係禁止旅客攜帶之貨品，若有任何通關或檢驗問題，請逕洽財政部關務署或衛生福利部食品藥物管理署
常見入境旅客攜帶動物或其產品檢疫規定參考表  (本規定最新版本日期：民國103年04月14日)
植物及植物產品禁止攜入者1. 土壤、附著土壤之植物、植物產品或其他物品。
2. 鮮果實（如水果類、瓜果類、檳榔等）。
3. 有害生物或活昆蟲：如病原微生物、蚱蜢、甲蟲、兜蟲(獨角仙)、鍬形蟲等。
4. 列屬禁止輸入疫區之寄主植物或其產品：如柑桔類、香蕉類、棕櫚類、氣生鳳梨及觀賞鳳梨等活植物、帶根(地下部)植物、竹筍、薑、蓮藕、香蕉葉、梨接穗、檳榔、未煮熟之帶殼花生、附帶樹皮之植物枝條及木材等。
詳見「中華民國輸入或植物產品檢疫規定」甲、禁止輸入之植物或植物產品無須申請檢疫者1. 加工乾燥植物產品：如商業包裝之水果乾(如葡萄乾、龍眼乾等)、乾香菇、不含種子之乾燥中藥材。
2. 加工或調製完全之植物產品：如製罐(如水果罐頭、果醬)、醃漬(如蜜餞、泡菜、蘿蔔乾，但鹽漬薑除外)、焙炒(如堅果、花生、茶葉、咖啡豆)者。
3. 乾燥磨粉植物製品：如辛香料粉(如辣椒粉、胡椒粉、茴香粉等)、中藥粉、穀類及豆類粉狀製品。須申請檢疫者1. 攜入下列產品時，應請至檢疫櫃檯申報檢疫(無須檢附檢疫相關文件)，檢疫合格後方可攜入：乾燥植物產品(不含種子)：如乾燥花、乾燥蔬菜、椰棗乾、乾燥植物香辛料、去心乾蓮子、米(糙米及白米，不含稻穀)等。
2. 攜入下列產品時，應請檢附輸出國植物檢疫證明書並至檢疫櫃檯申報檢疫，檢疫合格後方可攜入：新鮮蔬菜（未附帶地下部或果實）、新鮮食用菇類、生鮮中藥材、堅果類、其他香辛料、木材等。
3. 攜入下列產品前，請先查詢該產品是否已有輸入紀錄，若無輸入紀錄，應請向防檢局申請首次輸入同意文件；有輸入紀錄者，請依檢疫條件辦理相關作業，並於攜入時檢附輸出國植物檢疫證明書，至檢疫櫃檯申報檢疫，檢疫合格後方可攜入：
（1）活植物：如蘭花植株、仙人掌類、組織培養瓶苗、去根植株等。
（2）新鮮蔬菜(附帶地下部或果實)：如紅蔥頭、胡蘿蔔、蘿蔔、山藥、豆科莢果、綠胡椒等。
（3）新鮮切花、切枝：如蘭花、菊花、茉莉、玫瑰花束、花圈、康乃馨等。
（4）花卉種球：如鬱金香、百合、孤挺花、風信子、水仙、宮燈百合等。
（5）種子：如蔬菜種子(如紅豆、綠豆)、花卉種子、穀類種子、稻穀、果樹種子、種子類香料(如茴香籽、芫荽籽等)、種子類中藥材等。
（6）其他產品：如新鮮人蔘。
4. 攜入下列苗木前，應請向防檢局申請隔離檢疫場所核可，經同意後輸入，攜入時，請檢附相關文件至檢疫櫃檯申報檢疫，並須隔離栽植檢疫：
   薔薇屬(如玫瑰苗)、李屬(如櫻花苗)、梨屬、桑屬、木瓜屬、草莓屬、蘋果屬、百香果屬、葡萄屬、番石榴、芒果、荔枝、龍眼、甘蔗、茶、鳳梨、香蕉、柑桔類。73.( A )未滿14歲者在國內申請內植晶片普通護照之費額，每本收費新臺幣多少元？ 
(A)900元(B)1,000元(C)1,200元(D)1,300元C解 析法規名稱：中華民國普通護照規費收費標準 (本法規最新版本日期：民國 101 年 12 月 28 日)
第 2 條在國內申請內植晶片普通護照之費額，每本收費新臺幣一千三百元。但未
滿十四歲者、男子年滿十四歲之日至年滿十五歲當年十二月三十一日、男
子年滿十五歲之翌年一月一日起，未免除兵役義務，尚未服役致護照效期
縮減者，每本收費新臺幣九百元。
在國外申請普通護照之費額如下：
一、內植晶片護照：每本收費美金四十五元。但有前項但書情形之一，每
    本收費美金三十一元。
二、無內植晶片護照：
（一）因遺失護照急需使用，不及等候內植晶片護照之補發或依護照條例
      第二十條獲發專供返國使用之護照，每本收費美金三十一元。
（二）因急需使用護照，不及等候內植晶片護照之核、換發，而獲發一年
      效期護照，每本收費美金十元。
以當地幣別支付者，由駐外館處依該美金費額折合當地幣別之收費費額，
並報外交部領事事務局（以下簡稱領務局）核定後收取之。
在國外，以郵寄方式申請護照者，除親自或委託代理人領取外，應附回郵
或相當之郵遞費用。74.( A )我國核發外國護照居留簽證，其使用入境之次數如何規定？ 
(A)單次入境(B)多次入境(C)單次及多次入境(D)不限C解 析法規名稱：外國護照簽證條例 (本法規最新版本日期：民國 92 年 01 月 22 日)
第 11 條居留簽證適用於持外國護照，而擬在我國境內作長期居留之人士。法規名稱：外國護照簽證條例施行細則 (本法規最新版本日期：民國 93 年 06 月 02 日)
第 11 條本條例第十一條所稱長期居留，指擬在我國境內作超過六個月之居留者。
駐外館處簽發之居留簽證一律為單次入境，其簽證效期不得超過六個月；
持證人入境後，應依法申請外僑居留證。
在我國境內核發之居留簽證，僅供持憑申請外僑居留證，不得持憑入境。75.( B )「臺灣居民來往大陸通行證」（以下簡稱通行證）是臺灣地區人民入出中國大陸的旅行證件，下列敘述何者錯誤？ 
(A)有效期5年
(B)持有效的通行證即可進入中國大陸
(C)通行證有效期不足6個月或內頁用完的，可換領新證件
(D)申請通行證，可由本人直接辦理，也可委託旅行社代辦C解 析「臺灣居民來往大陸通行證」，是我們俗稱的「臺胞證」，有效期為5年，台灣地區人民須持有效的「臺胞證」並逐次辦理入境簽註後，方可前往大陸。由於大陸在台灣並沒有辦事機構，因此申請「臺胞證」 及辦理入境簽註，大多係透過台灣地區旅行社向大陸派駐香港或澳門的「中國旅行社」申辦。76.( A )登革熱是經由下列何種生物媒介傳播？ 
(A)埃及斑蚊(B)三斑家蚊(C)中華瘧蚊(D)蟑螂C解 析「登革熱(Dengue fever)」，是一種由登革病毒所引起的急性傳染病，這種病毒會經由蚊子傳播給人類。並且依據不同的血清型病毒，分為Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四種型別，而每一型都具有能感染致病的能力。
如果患者感染到某一型的登革病毒，就會對那一型的病毒具有終身免疫，但是對於其他型別的登革病毒僅具有短暫的免疫力(通常約為2-9個月之間)，過了這段期間以後，還是有可能再感染其他型別。例如以前曾得到過第Ⅰ型登革熱，雖不會再得到第Ⅰ型登革熱，但之後仍有可能還會得到第Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ型等三型的登革熱。
登革熱傳播方式：登革病毒並不會由人直接傳染給人，而是人在受到帶有登革病毒的病媒蚊叮咬後，經過約3至8天的潛伏期（最長可達14天）後，開始發病。患者在發病時期，血液中已存在登革病毒，此時如又被病媒蚊叮咬，此登革病毒在病媒蚊體內增殖8至12天後，不僅讓這隻病媒蚊終身帶有傳播登革病毒的能力，而當牠再叮咬其他健康人時，另一個健康的人也會受到登革熱的感染。
我們如果被帶有登革病毒的病媒蚊叮咬了以後，就可能會感染登革熱。
登革病毒並不會直接透過人與人之間的交往、互動而傳染，而是透過病媒蚊（主要是埃及斑蚊及白線斑蚊）在叮吮了帶有登革病毒的人體血液後，登革病毒進入蚊體體腔，又進入蚊子的唾液線，當牠再叮吮其他人體之後，就會將登革病毒帶到另一個人的身體體內，使得另一個健康的人也會受到登革熱的感染。
台灣主要傳播登革熱的病媒蚊為埃及斑蚊（Aedes aegypti）及白線斑蚊（Aedes albopictus），這些蚊子的特徵都是身體是黑色的，腳上有白斑。其中埃及斑蚊的胸部兩側具有一對似七弦琴的縱線及中間一對黃色的縱線，喜歡棲息於室內的人工容器，或是人為所造成積水的地方；白線斑蚊則是中胸楯板部位中間，有一條白色且明顯的縱紋，並比較喜歡棲息於室外。一天叮咬人的高峰期約在日出後的1-2小時及日落前的2-3小時，此時外出時可要特別留意！
登革熱潛伏期：典型登革熱的潛伏期約為3至8天(最長可達14天)。在登革熱的潛伏期間。病人血液中存有登革病毒（這時期稱作病毒血症期），是病毒是最容易傳染的時候。如果感染者在這個時期被斑蚊叮咬，那麼這隻斑蚊將感染登革病毒，而這個病毒在蚊體內經過8-12天的增長繁殖，這隻斑蚊就會具有終生傳染病毒的能力(一般來說，會叮人的蚊子的壽命約為一個月左右)。當牠再叮咬其他人時，就會把蚊內的登革病毒傳染給另一個人，使下一個人在經過3至8天的潛伏期，也會發病。
資料來源：衛生福利部 疾病管制署 http://www.cdc.gov.tw/diseaseinfo.aspx?treeid=AA2D4B06C27690E6&nowtreeid=73577C88C29EEBFF&tid=77BFF3D4F9CB798277.( C )出境旅客攜帶具有切割功能之各類刀器（如剪刀、瑞士刀）上飛機之規定為何？ 
(A)可隨身攜帶(B)可置手提行李(C)可置託運行李(D)都不允許帶上飛機C解 析以下物品因有影響飛航安全之虞，不得放置於手提行李或隨身攜帶進入航空器，應放置於託運行李內交由航空公司託運：
類別說明刀類如各種水果刀、剪刀、菜刀、西瓜刀、生魚片刀、開山刀、鐮刀、美工刀、牛排刀、折疊刀、手術刀、瑞士刀等具有切割功能之器具等〔不含塑膠安全(圓頭)剪刀及圓頭之奶油餐刀〕。尖銳物品類如弓箭、大型魚鉤、長度超過五公分之金屬釘、飛鏢、金屬毛線針、釘槍、醫療注射針頭註1等具有穿刺功能之器具。棍棒、
工具及農具類各種材質之棍棒、鋤頭、鎚子、斧頭、螺絲起子、金屬耙、錐子、鋸子、鑿子、冰鑿、鐵鍊、厚度超過０．五毫米之金屬尺、攝影（相）機腳架（管徑一公分以上、可伸縮且其收合後高度超過二十五公分以上者）及金屬游標卡尺等可做為敲擊、穿刺之器具。槍械類各種材質之玩具槍及經槍砲彈藥管制條例與警械許可定製售賣持有管理辦法之主管機關許可運輸之槍砲、刀械、警棍、警銬、電擊器(棒)註2等。運動用品類如棒球棒、高爾夫球桿、曲棍球棍、板球球板、撞球桿、滑板、愛斯基摩划艇和獨木舟划槳、冰球球桿、釣魚竿、強力彈弓、觀賞用寶劍、雙節棍、謢身棒、冰(釘)鞋等可能轉變為攻擊性武器之物品。液狀、
膠狀及噴霧物品類1. 搭乘國際線航班之旅客，手提行李或隨身攜帶上機之液體、膠狀及噴霧類物品容器，不得超過一百毫升，並須裝於一個不超過一公升(二十×二十公分)大小且可重複密封之透明塑膠夾鍊袋內，所有容器裝於塑膠夾鍊袋內時，塑膠夾鍊袋須可完全密封，且每位旅客限帶一個透明塑膠夾鍊袋，不符合前揭規定者，應放置於託運行李內。
2. 旅客攜帶旅行中所必要但未符合前述限量規定之嬰兒牛奶(食品)、藥物、糖尿病或其他醫療所須之液體、膠狀及噴霧類物品，應於機場安檢線向內政部警政署航空警察局安全檢查人員申報，並於獲得同意後，始得放於手提行李或隨身攜帶上機。其它類其他經人為操作可能影響飛航安全之物品。註1：因醫療需要須於航程中使用之注射針頭，由乘客於機場安檢線向內政部警政署航空警察局
     安檢人員提出申報並經同意攜帶上機者不在此限。
註2：含有爆裂物、高壓氣體或鋰電池等危險物品之電擊器(棒)等，不得隨身攜帶或放置於手提
     及託運行李內。
     資料來源：交通部民用航空局http://www.caa.gov.tw/big5/content/index01.asp?sno=140078.( C )大陸地區發行之幣券，在一定限額內旅客得攜帶進出入臺灣地區，而該限額係由下列那個機關訂定？ 
(A)行政院大陸委員會(B)中央銀行(C)金融監督管理委員會(D)財政部C解 析法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例  (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 38 條大陸地區發行之幣券，除其數額在行政院金融監督管理委員會所定限額以
下外，不得進出入臺灣地區。但其數額逾所定限額部分，旅客應主動向海
關申報，並由旅客自行封存於海關，出境時准予攜出。
行政院金融監督管理委員會得會同中央銀行訂定辦法，許可大陸地區發行
之幣券，進出入臺灣地區。
大陸地區發行之幣券，於臺灣地區與大陸地區簽訂雙邊貨幣清算協定或建
立雙邊貨幣清算機制後，其在臺灣地區之管理，準用管理外匯條例有關之
規定。
前項雙邊貨幣清算協定簽訂或機制建立前，大陸地區發行之幣券，在臺灣
地區之管理及貨幣清算，由中央銀行會同行政院金融監督管理委員會訂定
辦法。
第一項限額，由行政院金融監督管理委員會以命令定之。79.( C )出境旅客攜帶人民幣6萬元，未主動向海關申報，為內政部警政署航空警察局安全檢查人員查獲，移交海關，旅客會受到何種處分？ 
(A)罰鍰新臺幣6萬元(B)不准攜帶出境(C)沒入人民幣4萬元(D)沒入人民幣6萬元B解 析法規名稱：大陸地區發行之貨幣進出入臺灣地區許可辦法   
(本法規最新版本日期：民國 97 年 06 月 27 日)
第 2 條大陸地區發行之貨幣（以下稱人民幣），得在本條例第三十八條第一項規
定之限額內，進出入臺灣地區。
旅客或隨交通工具服務之人員，攜帶人民幣進出入臺灣地區超過限額者，
應自動向海關申報；超過部分，由旅客自行封存於海關，出境時准予攜出。第 3 條違反前條規定，經相關機關查獲者，其人民幣，移請海關依本條例第九十
二條第一項規定沒入之。
法規名稱：臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (本法規最新版本日期：民國100年12月21日)
第 38 條大陸地區發行之幣券，除其數額在行政院金融監督管理委員會所定限額以
下外，不得進出入臺灣地區。但其數額逾所定限額部分，旅客應主動向海
關申報，並由旅客自行封存於海關，出境時准予攜出。
行政院金融監督管理委員會得會同中央銀行訂定辦法，許可大陸地區發行
之幣券，進出入臺灣地區。
大陸地區發行之幣券，於臺灣地區與大陸地區簽訂雙邊貨幣清算協定或建
立雙邊貨幣清算機制後，其在臺灣地區之管理，準用管理外匯條例有關之
規定。
前項雙邊貨幣清算協定簽訂或機制建立前，大陸地區發行之幣券，在臺灣
地區之管理及貨幣清算，由中央銀行會同行政院金融監督管理委員會訂定
辦法。
第一項限額，由行政院金融監督管理委員會以命令定之。第 92 條違反第三十八條第一項或第二項規定，未經許可或申報之幣券，由海關沒
入之；申報不實者，其超過部分沒入之。
違反第三十八條第四項所定辦法而為兌換、買賣或其他交易者，其大陸地
區發行之幣券及價金沒入之；臺灣地區金融機構及外幣收兌處違反者，得
處或併處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
主管機關或海關執行前二項規定時，得洽警察機關協助。80.( C )如果旅客欲從臺灣地區攜帶超過新臺幣6萬元現鈔到中國大陸，應先向何機關申請核准，持憑查驗放行？ 
(A)行政院大陸委員會(B)財政部(C)中央銀行(D)金融監督管理委員會C解 析法規名稱：中央銀行發行新臺幣辦法  (本法規最新版本日期：民國 89 年 01 月 26 日)
第 1 條中央銀行 (以下簡稱本行) 為依中央銀行法第十三條第一項規定發行中華
民國貨幣，特訂定本辦法。第 4 條凡持有新臺幣者，得依政府公布之外匯管理法令結購外匯。其攜帶入出國
之限額，由本行訂定並公告之。超過限額者，應向本行申請核准，持憑查
驗放行。
新臺幣不得以郵件寄送入出國。但經本行專案核准寄送者，不在此限。